अनन्तशयनविश्वविद्यालयः अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः । ग्रन्थाङ्कः १८५.. श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितम् आर्यभटीयं गार्ग्यकेरलनीलकण्ठसमिसुस्वविरचित- भाट्टेन । (तृतीयः सम्पुट-गोळपादः) प्रकाशकः शूरनार कुञ्जन् पिल्ल, एम्. एम्. र पौरस्त्यग्रन्थप्रकाशनकार्यालय।ध्यक्षः । अनन्तशयने भास्करमुद्रणालये ’ मुदितम् । १८५.. । अनन्तशयने र १८५.. प्र एव र । एव ’ इति श्रीकुण्डग्रामजेन गार्ग्यगोत्रेणाश्वलायनेन भाट्टेन केरलसद्वामगृहस्येन त्यतान्यथाप्रतिपत्ती विविधगणितग्रन्थेन जातवेदःपुत्रेण शङ्कराग्रजेन जातवेदोमातुलेन दृगणितनिर्मापकपरमेश्वरपुत्रश्रीदामोदरातज्योतिषामयनेन रवित आत्तवेदान्त- भाट्टेन सुब्रह्मण्यसहृदयेन नीलकण्ठेन सोमसुता विरचितविविधगणितग्रन्थेन इष्टबहूपपत्तिना स्थापितपरमार्थेन कालेन शङ्कराद्यनिर्मित श्रीमदार्यभटाचार्य- विरचितसिद्धान्तव्याख्याने महाभाष्ये युक्तिप्रतिपादनपरे त्यक्तान्यथाप्रतिपत्तौ निरस्तदुव्याख्याप्रपचे समुद्धष्टितगूढार्थ सकलजनपदजातमनुजहिते निदर्शित. गीतिपादार्थ सर्वज्योतिषामयनरहस्यार्थनिदर्शके समुदाहृतमाधवादि कृतयुक्तिसमुदाये निरस्त।।इखलविप्रतिपत्तिप्रपञ्चसमुपजनितसर्वज्योतिषामयरू इष्टबहूपपत्तिना निर्मले गम्भीरे अन्यूनानतिरिक्त गणितपादे व्याख्यानं समाप्तम् । ’ । यन्मयात्र केषाञ्चित्सूत्राणां तद्युक्तीः प्रतिपाद्य कौषीतकिनाढ्येन नारायणाख्येन व्याख्यानं कारितम् अतस्तदेवात्र लिख्यते । ’ ’ इतीदं प्रथमे वयस्येव वर्तमानेन मया द्वितीयवयसि स्थितेन कौषीतकिनाढ्येन कारितम् अत्र केषाञ्चिद्युक्तयः पुनरस्मंदनुजेन शङ्कराख्येन तत्समीपेऽध्यापयता वर्तमानेन तस्मै प्रतिपादिता., तस्याढ्यत्वात्स्वतः तत्र व्यापारश्च निर्वृत्तः । तस्मिन् स्वर्गते पुनरत एव मयाद्य प्रवयसा ज्ञाता युक्तीः प्रतिपादयितुं भास्करादिभिरन्यथा व्याख्यातानां कर्माण्यपि प्रतिपादयितुं यथाकथञ्चिदेव व्याख्यानमारब्धम् ’ तत्रेयं त्रिपाद्यस्माभिव्योचिख्यसिता, यतः दूव्याख्येयअ रूपत्वाद् गीतिकापादस्यैतद्व्याख्यानेनैव अर्थः प्रकाशेत । ’ इति कौषीतकी श्रुत्वा नेत्रनारायणः प्रमुद । . । । के. मह्यं न्यवेदयत्तस्मै तत्र प्रत्यपादयम् । । उपोद्धातः । तृतीयश्चायमन्तिमः सम्पुटः सभाष्यस्यार्यभटीयस्य । प्रथमद्वितीयौ चैतदयसम्पुटी अस्यामेवानन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावल्यां १०१, तमाइतया प्रकाशकः । अस्य प्रणेता सुप्रथिते ज्धौतिषिक आर्यभटः क्रिस्त्वब्दीयपञ्चमशतके गुप्तसम्राजां मण्डलान्त’आर्तं पाटलीपुत्रनगरमावसत् । तदीयधार्य ।निबन्धो ज्ञातकर्तृकेषु ज्योतिःशास्त्रविषयकग्रन्थेषु आदिमः सर्वोत्तमश्च वरीवर्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् ज्योति:शास्त्रतत्वानि संक्षिप्य प्रतिपादितानि । पाद चतुष्टयीमितेऽस्मिन्- गीतिकापादे त्रयोदश, गणितपादे त्रयस्त्रिंशत्, काल क्रियापदे पञ्चविंशतिः? गोलपादे पश्चाशचेति आहत्य एकत्रिंशत्युत्तरशतमार्याः मया सन्ति । र अतिसंक्षेपेण सङ्केतबहुलतया च निबद्धस्य अस्य अर्थावगतिः ऋते व्यारूंथाभ्यो न सुष्ठु सम्भवति; परन्तु विरला एव ता इति नीलकण्ठसोमसुत्वन’ विरचितं महदिदं भाष्यं ग्रन्थालयादस्मात् पूर्वं प्राकाशि, तदिदमस्मिन् सम्पुंठं समाप्तमिति ज्योतिःशास्त्राध्येतृभ्यस्तोषाय भवेदिति सुदृढं विश्वसिमः । भाष्यकारोऽयं गार्ग्यकेरलनीलकण्ठसोमसुत्वा । कालेन चोमातिरि ’ इति केरळेषु प्रथां गतः केरलीयज्योतिर्विदा प्राग्रसरेष्वन्यतमः क्रिस्त्वब्दीयपञ्चमशतके वयस्येव चासीत् । एतत्कर्तृकाश्च आर्यभटीयभाष्यं, तन्त्रसङ्ग्रहः, सिद्धान्तदर्पणं, गोलसारः, चन्द्रच्छायागणितमिति समुपलभ्यन्ते पञ्च ज्योति• र्विषयका निबन्धाः । आर्यभटीयभाष्यस्थगणितपादान्ते भाष्यकारेणानेन स्घविषयकाः केचन वृत्तान्ता उक्ताः--- इति श्रीकुण्डग्रामजेन गाग्र्यगोत्रेणाश्वलायनेन भाट्टेन केरळसड्राम’ गृहस्थेन श्रीश्वेतारण्यनाथपरमेश्वरकरुणाधिकरणभूतविग्रहेण जातवेदःपुत्रेण शङ्कराग्रजेन जातवेदोमातुलेन दृगणितनिर्मापकपरमेश्वरपुत्रश्रीदामोदरातज्योतिषामयनेन वर्तमानेन रवित आत्तवेदान्तशाखेण स ह्मण्यसहृदयेन नीलकण्ठेन सोमसुता विरचितविविधगणितग्रन्थेन इष्टबहूपपत्तिना स्थापितपरमार्थेन कालेन शङ्कराद्यनिर्मित श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितसिद्धान्तव्याख्याने महाभाष्ये अत्र पाद युक्तिप्रतिपादनपरे त्यतान्यथाप्रतिपत्ती निरस्तदुव्याख्याप्रपचे समुद्धष्टित• वर्थ सकलजनपदजातमनुजहिते निदर्शितगीति सर्वोक्तमश्च शङ्गराद्यनिर्मिते समुदाहृतमाधवादिगणितज्ञाचार्यकृतयुक्तिसमुदाये निदर्शित. निरस्ताखिलविप्रतिपतिमपञ्चसमुपजनितसवैज्योतिषामयनविदमलहृदयसरसिजविकासे निर्मले गम्भीरे अन्यूनानतिरिक्त गणितपादगतार्यात्रयस्त्रिशदव्याख्यान समाप्तम् । वाक्येनानेन भाष्यकारोऽयं नीलकण्ठसोमसुत्वा सकलजनपदजात प्य।र्ततृक्कण्टियूरदेशवास्तव्योऽभूदिति सुव्यक्तम् । ’ यन्मयात्र केषाञ्चित्सूत्राणां तद्युक्तीः प्रतिपाद्य कौषीतकिनाढ्येन व्याख्यानं कारितम् अतस्तदेवात्र लिख्यते भाग: ’ इतीदं प्रथमे वयस्येव वर्तमानेन मया द्वितीयवयसि स स्थितेन कौषीतकिनाढ्येन कारितम् । अत्र केषाञ्चिद् युक्त्यः पुनरस्मंदनुजेन शङ्कराख्येन तत्समीपेऽध्यापयता वर्तमानेन तस्मै प्रतिपादिताः तस्याढ्यत्वात् स्वातन्त्र्याच्च तत्र व्यापारश्च निर्वृत्तः । तस्मिन् स्वर्गते पुनरत एव मयाद्य प्रवयसा ज्ञाता युक्तीः प्रतिपादयितुं भास्करादिभिरन्यथाव्याख्यातानां ता कर्माण्यपि प्रतिपादयितुं यथाकथञ्चिदेव व्याख्यानमारब्धम् । ’ तत्रेयं त्रिपाद्यस्माभिव्यचिख्यासिता, यतः तद्व्याख्येयरूपत्वाद् गीतिकापादप्येतद् व्याख्यानेनैबार्थ: प्रकाशेत । ’ इति कौषीतकी श्रुत्वा नेत्रनारायणः प्रभुः । मह्यं न्यवेदयत् तस्मै तदैवं प्रत्यपादयम् ।। इंत्यादिप्रस्तावेन प्रभोर्नेत्रनारायणस्य प्रचोदनया भर्टीयभाष्यनिर्मितिः स्वेनारब्धा, पुरस्कर्तुर्जीवितशेषं स्वस्य वार्द्धके भाष्यमिदं समापितं च इत्यादि स्पष्टमवगम्यते । ग्रन्थोऽयं प्रकाश्यमानो ज्योति:शास्त्रविषयकेषु निबन्धेषु नान्यसामान्यं महिमानमावहतीति मह्यं विश्वसिमः । ग्रन्थस्यास्य प्रकाशने साह्यमाचरितवद्भ्यः के. एस्. महादेवशास्त्रिभ्यः, एन् राघवन् नायद । एम्. पि. परमेश्वरन् नम्पूतिरि, एन्. परमेश्वरशास्त्री, वि. नारायणन् नम्पूतिरि एम्. ए., इत्येतेभ्यश्च सुबहु धारयामि । अनन्तशयनम् शूरनाट् कुञ्जन् पिल्ल, ९ । । । के. संस्कृतग्रन्थप्रकाशनकार्यालयाध्यक्षः विषय: विषयानुक्रमणी अपमण्डलसंस्थानम् अपक्रममण्डलचारिणो ग्रहाः विक्षेपमण्डलसंस्थानम् चन्द्रादीनामुदयास्तमयपरिज्ञानम् भूम्यादेः प्रकाशहेतु: कक्ष्यभुवोः संस्थानम् भूगोलस्वरूम् भूमेः वृध्यपचयौ भूमेः प्राग्गमनम् भपञ्जरस्य भ्रमणहेतुः मेरुप्रमाणं तत्स्वरूपं च मेरुबडवग्स्वस्थानम् भूचतुर्भागान्तरालगताश्चतस्रो लङ्कोज्जयिन्योरन्तराळप्रदेशः भचक्रस्य दृश्यदृशयविभागः भचक्रे देवासुरदृशयभागः देवादीनां दिनप्रमाणम् गोलकल्पना द्रष्टृवशादधूर्ध्वविभागः दृङ्मण्डलं दृग्क्षेपमण्डलं च गोळप्रमाणोपायः क्षेत्रकल्पनाप्रकरोऽक्षावलम्बकं खाहोरात्रार्धम् निरक्षदेशे राश्युदयप्रमाणम् दिननिशोः क्षयवृद्धयानयनम् नगर्यः ।।? ।।? ’ ’ . ’ पञ्च २ । । १५ ३६ २१ २ २ २३ २४ ’’ २५ २७ २८ ’’ ३० २१ २१ ।’ । मह्यं अआयै एन्, तत्र सुत्र ९५ विषय: स्वदेशराश्युदयः इष्टकाले शङ्कानयनम् शङ्कानयनम् अर्काग्रानयनम् अर्कस्य सममवेशकाल शङ्कानयनम् ... मध्याह्नशङ्कुस्तच्छाया च इक्क्षेपज्यानयनम् इग्गतिज्यालम्बनयोजनानयनम् विक्षेपेण दृक्कर्म आयर्न ध्कर्म अर्केन्दुग्रहणस्वरूपम् प्रवयसा भूच्छायादैष्र्यम् व्यासयोजनानयनम् स्थित्यधनयनम् विमदीर्षकालानयनम् अस्तशेषप्रमाणम् स तात्कालिकग्रासप्रमाणस् अक्षवलनं अत्यनवसानं च गृहीतबिम्बवर्णाः सूर्यग्रहणेऽदृश्यभागः वृतम् ३० ३६ ? ? ३६ २७ ? ८१ ८३ ? ? ९६ ? ? ९९ ? ३० २१ ए., ३० २७ शाखप्रतिपादितग्रहगत्यादेः अस्त्रंवादात् स्फुटत्वम् ८ स्वस्य मूलम् ... १५९ परमेश्वरन् ... ।। र् ।। श्रीमदार्यभटाचार्यविरचितम् आर्यभटीयं गार्ग्यकेरलनीलकण्ठसोमसत्वविरचितेन भाष्येण समेतम् । । तृतीयो भाग: गोलपादः । स्वक्षेदेशोदितज्योतिगभयोंऽकेः स्वरशिमभिः । प्रकाशयति भाग: भगोलं च नमामि तम् ।। शिष्यैस्तत्त्वं मया ज्ञेयमुच्यमानं भगोलयोः । इति ब्रवीति यस्तस्मै भटाय श्रीमते नमः ।। कल्पदेव तत्तझुगादेव स्वग्रन्थकरणकालात् प्रभृति वा एतावति काले गते ग्रहाणां राश्यादिके स्फुटमेतावदित्येतावदेवेह मध्यमस्फुटकर्मभ्यां ज्ञायते । न पुनस्तस्य स्फुटमावनेन सह सम्बन्धः । यदा पुनरहर्गणात् त्रैराशिकेन मध्यममानीय स्फुटीक्रियते तदापि तस्य स्फुटस्यार्क्षमानेनैव सह समन्धो ज्ञायते । एतावत्याक्षीमाने याते एतावच्च स्फुटमिति । तेनापि न स्फुटसावनेन सह सम्बन्धो ज्ञातः । स्फुटसावनमानगत एव कालः शङ्कुकपालयन्त्रादिभिज्ञायते । ततस्तेन सहास्य सम्बन्धे ज्ञात एवेदानीं राजकुमारे जाते एतावत् स्फुटमिति वक्तुं शक्यम् । ग्रहणादावपि सावनेन सह सम्बन्धे ज्ञात एव तत्सदसद्भावस्पर्शमोक्षादिकं ज्ञातु २ अआर्यभटीयं सहास्य शक्यम् तयोरन्यतरस्य गोलपाद श्रीमते । तत्र ग्रहभ्रमणस्य ग्रहाः चापक्रममण्डल मध्यममानीय भाष्येण कृत्स्रस्य ग्रहगणितकर्मणो मूलमिति तद्विवरं प्रथमं प्रकाशयति मेषादेः कन्यान्तं एवमयमपक्रममण्डलस्य । देवादीनां शेषार्ध दक्षिणतो ।। १ ।। इति । भ्रमन्त्यजस्रमपमण्डलेऽर्कश्च तत्स्वरूपं दक्षिणतश्च । कुत दक्षिणतश्च । समपूर्वापरत इत्येतत् सममवेशकाल सिद्धम दक्षिणोत्तरमपि भापक्रमो । शङ्कानयनम् विदिशो- कन्यान्तं तत्सदसद्भावस्पर्शमोक्षादिकं लोके कल्पदेव । अस मण्डलार्धे प्रदेशोऽपि मण्डलाकार एव भचक्रस्य इत्यत्र । स्फुटसावनमानगत भचक्रस्य निरक्षदेशे ज्ञायते न पुनरिदं मण्डलम्। कृत्वा तयोरन्यतरस्य प्रकाशयति विक्षिप्यते तदेव मया भाग: । यत्र ते न तदापि इत्यत्र शेषशब्देन चोच्यते । एवमयमपक्रममण्डलस्य ततस्तन्मध्यस्य । भटाय ऊर्ध्वमेव । तस्य तदेव एवाह तदग्रयोरन्तरं ज्ञायते । तस्य कर्णत्वे ते तदेव तयोरन्यतरस्य ज्ञायते । तस्मिन् मण्डलम्। पूर्वापरमेव । यत्र किञ्चिन्मण्डलं भापक्रमो ऊर्ध्व च । क्वचिदेव तस्य ऊर्ध्वं ब्रवीति । तयोरन्यतरस्य यत्र पुनस्तस्य च तयोरन्यतरस्य तस्य च शक्यम् त्वात् । एतावच्च शक्यम् इति दक्षिणत शास्त्रप्रणयनात् तत्रैव तस्य ऊर्ध्वत्वम् । तदेव अआर्यभटीयं । घटिवामण्डलमिति तस्य च लोके प्रभृति । कथमस्य गोळपादः ग्रहणादावपि राश्यादिके नैष नमः । यत्र ज्याव्यवहार स तत्र लोक इति हि एतावति भ्रमन्ति । - - १. राशिषट्क एवं आ. अकस्जसमपमण्डल । ३ ’लोवयेते यत्र शब्दार्थौ लोकस्तेन स उच्यते, इति च । तस्माद्धटिकामण्डलादेवमपयातमपक्रमाख्यमिदं मण्डलम्। । तदपेक्षयापक्रान्तत्वादेवापक्रमशब्देनोच्यत इति । तदेवापमण्डलमिति चोच्यते । तस्य यदर्धे मेषादेः प्रभृति कन्यान्तं तद्धटिकाख्यात् क्रमणेदग् दिश्येवापयातम् । ततस्तन्मध्यस्य मिथुनकर्कटसन्धेः परममपयानं च न ’ ’ । । तदेव भापक्रमो ग्रहांशा इत्यत्र भेति पठितम् । तत्र चतुर्विशतिभागात्मकं तयोर्विवरमित्यर्थः । ज्योतिश्चक्रपञ्चदशभागतुल्यं च तत् । एवं तुलादिमीनान्तापरार्धस्य च तन्मध्यधनुरन्तरमपि तावदपयातम् । तदू ज्याकारं आ चापाकारं वा परममपयानमित्येष संशयोंस्शशब्देन व्युदस्यते । परिधिभाग एव होशशब्देन ज्याव्यवहार स्तन्त्रकाराणां, कलाभिरेव ज्याव्यवहार इति नियमात् । तस्मात्तत्परिच्छेदाय एवाह अध अध दक्षिणोत्तरमपि किञ्चिन्मण्डलं कल्पनीयं, यद्गतं तद्विवरं चतुर्विशतिभागात्मकम् ।। १ ।। एवमयमपक्रममण्डलस्य घटिकामण्डलस्य च प्रदेशतः सम्बन्धः । तयोरन्यतरस्य कर्णत्वे चतुर्विशतिभागार्धज्यातुल्या भुजा । तदग्रयोरन्तरं केवलं चतुर्विशतिभागसमस्तज्यातुल्यं च । किमयं पुनरिदं कल्प्यत इत्याह - ताराग्रहेन्दुपाता भ्रमन्त्यजस्रमपमण्डलेऽर्कश्च । अकश्च मण्डलार्धे भ्रमति हि तस्मिन् क्षितिच्छाया ।। २ ।। इति । अर्कोऽजस्रमपमण्डल एव भ्रमति । न कदाचिदपि तत उत्तरतो दक्षिणतो वा भ्रश्यति, इत्येष एव तस्य पन्थाः । न केवलं तस्यैवार्य पन्थाः ताराग्रहेन्दूनां पाताश्च तत्रैव भ्रमन्ति । क्षितिबिम्बेन तिरोहितत्वाद् भास्वतस्तद्रश्मयो यत्र न प्रसरन्ति, तत्परिच्छिन्नो य आकाशप्रदेशः स इह भूच्छायाशब्देनाभिधीयते । सा च सूच्यग्रा । क्षितिमण्डलान्महत्त्वादर्कमण्डलस्य । सा चापक्रममण्डल एव मध्यै कृत्वा न मीनान्तार्ध-क. ग. घ. २ मध्यै धनुरन्तमपि-ग. घ. १ आर्यभटीये सभाष्ये सदा भ्रमति अपमण्डलमार्गमभितोऽर्धश विभक्तत्वात् क्षितिमण्डलस्य । भ्रमन्त्यास्तस्याः कियती गतिः, अकन्मण्डलार्धे हि सा भ्रमति तस्मादकस्फुट राशिषट्कं प्रक्षिप्य तत्स्फुट ज्ञेयम् । अत एवाह मुञ्जालः-**छायाग्रहः सषड्भोऽर्क इति ।। २ ।। एवमेतेषामष्टानामयमेव मार्गः । इतरेषां चन्द्रादीनां षण्णां ग्रहाणां पुनः की मार्ग इत्यत आह अपमण्डलस्य चन्द्रः पाताद्यात्युत्तरेण दक्षिणतः । कुजगुरुकोणाश्चैवं शीघ्रोचेनापि बुधशुक्रौ ।। ३ ।। इति । तेषामप्ययमेव मार्गः । किन्तु अजस्रं न तत्रैव भ्रमन्ति । कारणविशेषात् तत उत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्यमाणत्वात् । तेषां पुनः कदा वा तत्प्राप्तिः, कुतः प्रभृति वोत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्यते । चन्द्रस्तावत् स्वपातात् प्रभृत्यपमण्डलादुत्तरतो दक्षिणतश्च याति इति प्रतिभगणं तस्यापक्रममण्डलयोगप्रदेशो भिद्यते । पातयोर्गतिमत्त्वादू विलोमगौ च तौ चन्द्रपातौ । तत्र प्रथमपातात् खभौनोरुत्तरत:, द्वितीयपातात् केतोः दक्षिणत इत्येतत् क्रमवशात् सिद्धम् । ततः कस्मिंश्चित्पर्ययेऽपमण्डलस्य येन प्रदेशेन संयोगः ततो द्वितीये पर्यये ततः पृष्ठत एव संयोगः । तत एकोनर्विशल्या संवत्सरैः सर्वेषा-- मप्यपमण्डलपरिधिभागाना पातेन संयोगात् तस्यापक्रममण्डलयोगप्रदेशो चन्द्रस्तावत् स्यादेव इत्ययमेवास्यापि मार्गः । यतस्तत एव भ्रमतः साम्येन विक्षिप्यते । प्रतिपर्यर्य पातद्वयसाम्ये अपमण्डलसंयोगः । यदा पुनरुभौ पातौ चन्द्राक्रान्तप्रदेशाद् राशित्रयान्तरितौ परमो मण्डलानि परमो विक्षेपः । तत्र यदा प्रथमपातात् राशित्रयाधिक्यं चन्द्रस्फुटस्य तदा स परमविक्षेप उत्तर, द्वितीयपाताद्राशित्रयाधिक्ये ? ? ? ? १. इतरेषां षण्णाम -क. ग. १. पातादुतरत:-ग १. पातात्प्रभृति ? गोळपादः । । परमविक्षेपो दक्षिणः । एवं प्रथमपातात् क्रमेणापमण्डलमार्गादुदगुदम् विप्रकृष्यते । द्वितीयपातात्प्रभृति क्रमेण दक्षिणतश्च । एवं राशित्रयेण विवृद्धो विक्षेपः पुनः युग्मे पदे क्रमाद्धीयमानः पातद्वये शून्यतामेतीति । कुजगुरुकोणाश्चैवं विक्षिप्यन्ते, अपि विक्षेपः तथैवैषां कर्णस्यैव विक्षेपः स्वस्वप्रथमपातादुत्तरतः द्वितीयपाताद्दक्षिणतश्च च मन्दस्फुटवशाच्च । यथा चन्द्रस्य मन्दस्फुटे त्रयाणामपि । एतदुक्तं भवति । तेषामपि येन ततो मन्दकक्ष्यामण्डलमध्यस्थद्रष्ट्रपेक्षया एष एव विक्षेपः णानमन्दस्फुटभुजाज्याता यस्त्रराशकातः स एव भगोलनाभिगतस्य द्रष्टुरितो भिद्यते । यो भिन्नः स एष च ग- कलाप्रमितो विक्षेपः । कुतः पुनरनयोर्भेदः, उच्यते । भगोलमध्य- नाभिकस्य कात्स्न्र्येनापमण्डलमार्गगस्य शीघ्रवृत्तस्य परिधौ यः शीघ्र ततः प्रदेशः तद्धि मन्दकर्मणि रूक्ष्यामण्डलकेन्द्रमिति कालक्रियापाद एवोक्तम् । तदेव मन्दोच्चनीचवृत्तस्य कर्णमण्डलस्य च केन्द्रम् । एवमेतानि त्रीणि मण्डलानि अपमण्डलमार्गमभितोऽर्धश उत्तरतो दक्षिणतश्च विक्षिप्तानि । । तद्विक्षेपावधिभूतयोस्तत्तत्प्रथमद्वितीयपातयोः भ्रमणाधारत्वेन मन्दकर्णमण्डलमविक्षिप्तमपि कल्पनीयम् । तत्रैव तावजस्र वामं समान च भ्रमतः । ननु पूर्व कालक्रियापादे छेद्यके प्रदर्शितस्य कस्यचिदपि मण्डलस्य न विक्षेपः, तत् कथमत्र केषांचिद्वि- विप्रकृष्यते । नैष दोषः । द्वयी हि स्फुटयुक्तिः । तयोरेकैव छेद्यके प्रदश्र्या । इतरांशी गोल एव प्रदर्श्यः’ । अतो गोल एव कार्त्स्येन प्रदश्र्या । एवं हि कालक्रियापादानन्तर्ये गोळपादस्य स्थात् । ताराग्रहाणां तु विक्षेपवशादपि स्फुटस्य कियांश्चिद् भेदो युज्यत एव । स चाल्पत्वादेवोपेक्षितः शास्त्रकारैः’’ एवापक्रममण्डले वार्म भगोलनाभितः प्रभृति नक्षत्रकक्ष्यान्तं यावत्कल्पनीयः । अतो ? ? ? ? १९ एवं पातद्वयात्प्रभृति क्रमेण विक्षेपवृद्धिः एवं राशित्रयातिक्रान्ते युग्मे क्ये - के विक्षेपो हीयमानः-छ- आर्यभटीये सभाष्ये भगोलमध्याजर्त्वमपि शीघ्रश्चनीचद्वत्तस्य व्यासार्धतुल्येऽपक्रममार्ग एव मन्दस्फुटयुक्त्यर्थ कल्प्यमानस्य गोलस्य घनमध्यम् । तत्र कक्यादी मण्डलानि मन्दस्फुटे पाततुल्ये कात्स्न्र्येनापकममण्डलमार्गस्थमेव, न विक्षिप्तम् । ततः प्रमृत्येव विक्षेप इति मन्दस्फुटगोल एवापक्रममण्डले पातस्य भ्रमणम् । तेन मन्दस्फुटादेव पातं विशोध्य तदुजाज्यां परमविक्षेपहतां त्रिज्यया हृत्वा तद्वळविक्षेपो लभ्यते । स च मन्द- मध्यकलाप्रमित एव विशेपः । स एव पुनर्भगोल ऋलाप्रमितः कियानिति त्रैराशिकान्तरेण ज्ञेयम् । कुतः पुनरुभयीनां कलानां परिमाणभेदः भगोलनाभित एव प्रवृत्ता भगोलकला मदम्फुटगोलपनमध्यत एव प्रवृत्ता मन्दकर्णकला इति । शीघ्रकेन्द्रे मकरादिगे भगोळकला अन्याभ्यो महत्य कक्र्यादावल्पीयस्यश्च । कुतः पुनः शीघ्रकेन्द्रायनवशात् अन्याभ्यो महत्त्वं महत्त्वं च । यतः शीघ्रकर्ण एव ग्रहाधिकस्य भगोलस्य व्यासाध; स च शीघ्रकेन्द्रे मकरादौ मन्दकर्णान्महान, कक्यादी मन्दकर्णादल्पश्च । यतो मन्दकर्ण पदे शीघ्रखेटिफलं संस्कृत्य तत् कर्ण आनीयत । विक्षेपे सति भूताराग्रहविवरमपि पूर्वप्रदर्शिताद् भिन्नम् । कथम् विक्षेपे सति मन्दवर्णवर्गात् तद्ग्रहमध्यकक्ष्याप्रमितविक्षेपवर्गं त्यक्त्वा मूलीकृत्य यछव्धं सा तत्र विक्षेपकीटि: । तस्यामेव शीघ्रकोटिफलं संस्कृत्य प्राग्वच्छीघ्र अनेयः । तदा न मन्दकर्णे कोटिफलं संस्कार्यमिति । तद्वशाच्छीधकर्णध भिद्यते । अत एव शीघ्रकर्ण फलं च । तन्निमित्तत्वात् स्फुटस्यापि भेदः । कथं पुनरन्यस्य परमविक्षेपेण आनीयत । तत्रैवं त्रैराशिकम्-यदि मन्दकर्णव्यासार्धे कत्याकला मन्दकर्णकलातुल्या:, तदा मन्दकर्णकलाप्रमिते विक्षेपे पत्यो मध्यकक्ष्याकलाः स्युरिति । तत्र पातोनमन्दस्फुटभुजां पातस्य विक्षेपस्पादशिसमन्दकलाकर्णो गुणकारः । व्यासार्धमेव . १. उपपद्यते स स . तत् . यतः स स . गोळपादः । भागहारः । फलं ग्रहापक्रममण्डलान्तरं मध्यकक्ष्याकलाप्रमितम् । सा मन्दकर्णस्य भुजा । तत्कोट्यामेव तत्कर्णवर्गविश्लेषमूलतुल्यायां शीघ्रफलं संस्कार्य, तावत्येव मन्दगोळघनमध्यादू स्युरिति । तत् कोटिफलं मन्दगोल०आताआपमण्डलस्यैकभाग एव कात्स्न्र्येन विक्षिप्तम् । अत एव कर्णमण्डलात् तद्भ्यासार्धमल्पम् । तद्विक्षेपकोटितुल्यमेव स्यात्; तन्मार्ग एव तदा शीघ्रोच्चनीचवृत्तमपि कल्प्यताम् । तदा तच्च प्रदर्शिता । तत्र मण्डलस्यैकपार्श्वगतम् । ; . कात्स्न्र्येन मध्यकलाप्रमितविक्षेपवर्ग स्फुटकर्मणि कल्यमान छेद्य कृत्स्नमपक्रम तेनापि न स्फुटस्य विशेपः । मन्दकर्ण ५५ स्वभ्रमणवशादेव केवलं भुजा तदा न पुनर्विक्षेपवशाद् भेदः यतोऽपक्रममण्डलवैपरीलेनैव विक्षेपः । तेनैकस्यामेव कलायां विक्षेपे सत्यसति च ग्रहो वर्तत इति यिक्षेपवशात् स्फुटस्य भेदाभावः । यतो भगोले तिलमात्रमपि न राशिरहितः प्रदेशः, द्वादशराशिभिव्यत एव नक्षत्रकक्ष्यावच्छिन्नो भगोळः कृत्स्रोऽपि, तस्माद्राशिविभागप्रदर्शनार्थ- मपकृममण्डलवैपरीत्येनापक्रममण्डलतद्वादशरांआ३इआसन्धिस्पृङ्मण्डलषट्कं परिकल्पनीयम् । तदन्तरालगा मेषादयो द्वादशराशयः । एवमयं द्वादशारो भगोलः । तस्माद्विक्षेपेण न स्फुटभेदः । तदा मन्दकर्णी विक्षेपकोट्यां शीघ्रफलं संस्कृत्यानीत एव शीघ्रफलं तदा तेनैव व्यासार्धहतं शीघ्रभुजाफलमपि हार्यम् । तद्धनुरेव मन्दस्फुटे स्फुटस्य इत्यर्थ: संस्कार्यमिति कर्णभेदनिमित्त एव विक्षेपे सति स्फुटभेदः । कथं पुनः प्रकृतं भगोळकलाममितविक्षेपानयनं; यदर्थमेतत्सर्वं प्रदर्शितम् । उच्यते । य इह पातोनमन्दस्फुटभुजां परमविक्षेपेण हत्वा त्रिज्यार्त मन्दकर्णकलाप्रमितं विक्षेपमेवाविशिष्टमन्दकर्णेन हत्वा त्रिज्यया हृत्वा लब्धो मध्यकक्ष्याकलाप्रमितो विक्षेपः तमेव व्यासार्धेन हत्वा ? ? ? ? १. कोटिफलं १. एवं ८ आर्यभटीये सभाष्ये विक्षेपकोट्यानीतशीघ्रकर्णवर्गे मध्यकलाप्रमितविक्षेपवर्ग संयोज्य पदीकृतेन भूताराग्रहविवरेण हरेत् तत्र लब्धः स्फुटविक्षेपः । तत्र पूर्वं व्यासार्धे गुणकारः, स एव पुनर्भागहारश्च । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोः वर्तत विक्षेपहतपातोनमन्दस्फुटभुजायाः त्रिज्याहतस्य मन्दकर्णकलाममितस्य विक्षेपस्याविशिष्टो मन्दकर्णी गुणकारः । विक्षेपकोट्यानीतशीघ्रकर्णवर्गे यिक्षेपवशात् भूताराग्रहविवरं भागहारः । फलं तत्र स्फुटविक्षेपः इति । एवं कुजगुरुकोणानां विक्षेपानयनयुक्ति: प्रदर्शिता कुजगुरुकोणाश्चैवमित्यनेन । अथ बुधशुक्रयोः भ्रमणप्रकारं तदेशविशेषं च दर्शयति-शीघोचेनापि बुधशुक्राविति । ? स्वस्वषातात प्रभृत्यपमण्डलादुत्तरतो दक्षिणतश्च यात, । शीघोचेन शीघ्रोच्चवशादपि मन्दस्फुटवशाच्च मन्दफलसंस्कृताच्छीघोचातू पातं विशोध्य तयोर्विक्षेप आनीयत इत्यर्थ: । नन्वेवं बुधस्य द्वादशारो कर्णमानीय विक्षेपस्य महत्त्वनिवृत्तिः स्यात्; पुनहाँसवशात तदा एव दिनैः शून्यतापि स्यात् । एवमपक्रममण्डलादेकपार्श्व एव गमनं चतुश्चत्वारिंशद्दिनान्येव; पुनरितरपार्थे तावन्त्येव दिनानि गच्छति । एवमष्टाहात्यैव दिनैर्विक्षेपस्यैकः पर्यायः तेनैव दिनैः शीघ्रभगणपरिपूर्तिः । ’ कथमेतर्युज्यते। । ननु खबिम्बस्य विक्षेपः परिसमाप्तः स्यात् । हत्वा शीघ्रवशाच्च विक्षेप उत्तः । स्वभ्रमणवशादेव भवितुमर्हति । न पुनरन्यभ्रमणवशादिति । सत्यम्। । न पुनरन्यस्य भ्रमणवशादन्यस्य विक्षेप उपपद्यते । तस्माद्बुधोऽगशीत्यैव दिनैः स्वभ्रमणवृत्तं पूरयति । तस्मात् खभ्रमणवृत्तपरिमाणं योजनात्मकमाकाशकक्ष्यायाः सुगुशिथूनलब्धं लब्धं न ख्युघृलब्धम् । एतच्च नोपपद्यते; यात एकेनैव संवत्सरेण ततपरिभ्रमणमुपलभ्यते, नैवाष्टाशीत्या दिनैः । सत्यं तयोरपि गमनं तस्याप्येकेनैवाब्देन। यस्मिन्वृत्ते स्वयमन्यैर्ग्रहैः समानयोजन भ्रमति ? ? १९ स्वबिंबस्य-ग• च. गोळपादः । । तत्परिपूरणमेकस्मिन्नाब्दे शुक्रोऽपि भूताराग्रहविवरेण शतद्वयेन शीघ्रवृत्तस्य । तयोः पातश्च तत्कर्णमण्डले वा वस्तुत । एतच भवति--तयोर्ध्रमणवृत्तेन न भूः कबलीक्रियते । ततो बहिरेव सदा भू । भगोळेकपार्श्व एव तद्वत्तस्य परिसमाप्तत्वात् तब्रगणेन न द्वादशराशिषु चारः स्यात् । तयोरपि वस्तुत आदित्यमध्यम एव शीघ्रोचम् । शीघ्रोच्चभगणत्वेन पठिता एव स्वभगणाः । तयोन्याय्यं भ्रमणवशादेव द्वादशराशिषु चारः स्यात्; । शीघ्रवृत्तस्य स्वकक्ष्यायाः ? महत्त्वात् । शीघ्रोच्चनीचवृत्तस्याप्येकभागगमेव स्वभ्रमणवृत्तं । यथा स्वमन्दकक्ष्यामण्डलादिकमाकर्षति, एवमेवैतयोरपि। अनयोः पुनस्तदाकर्षणवशादेव द्वादशराशिषु चार इति यो विशेषः तेनोभे वृत्ते व्यत्यस्य कल्प्येते’; तयोः शीघ्रवृत्तस्य षष्टिशतत्रपांशेनैव परिमाय खकक्ष्यावृत्तमेव शीथेच्चनीचवृत्तत्वेन कल्प्यते मन्दोचनीचवूतं वृत्ते च तदंशनैव परिमाय पठितम् । ततो एवं तयोन्याय्यं स्फुटकर्म, खशीघ्रोचत्वेनाभिमताद् वस्तुतः स्वमध्यमात् स्वमन्दीचें विशोध्य भुजाज्या कोटिज्यां गृहीत्वा वास्तवनैवोचनीचपरिधिनोभे अपि हत्वा षष्ट्युत्तरशतत्रयेण विक्षेप हृत्वा लब्धयोः फलयोर्भुजाफलं चापीकृत्य तस्मिन्नेव मध्यमे संस्कुर्याद् यस्मान्मन्दोच्च विशोधितम् । अस्य मान्दत्वान्मेषादावृणं तुलादौ घनं च कार्यम् । पुनस्ताभ्यामेव कोटिभुजाभ्यां व्यासार्धेन चाविशेष- कर्णमानीय संरक्ष्य रविमध्यमात् तन्मन्दस्फुटविशोध्य दो:कोटिज्ये एवमानीय परिधिं स्फुटीकुर्यात् । व्यासार्धं षट्शितत्ररेण हत्वा शीघ्र. परिधिश्च हृत्वाते फले व्यासार्धेनाशीकृते एव । शीघ्रन्यायेनागतां कोटिज्यां मन्दकर्णेन हत्वा त्रिज्यातां मृगकक्र्याद्यो; प्राग्वत् संस्कृत्य पुनर्भुजाज्यां मन्दकर्णेन हत्वा त्रिज्यया हत्वा तदुभयं वर्गीकृत्य सकृत् कर्णमानीय १. तब्रगणेन च. २. ’त स्वभगणाः च. । । ’त । उच्चमध्यमे व्यत्यस्य कल्प्येते । तयोः च आर्यभटीये सभाष्ये मन्दकर्णसिद्धां भुजाज्यां व्यासार्धेन हत्वा शीघ्रकर्णेन हृत्वाप्तं रविमध्यम एव संस्कुर्यात् । तदा बुधशुक्रौ स्फुटौ भवतः । शीघ्रफलेन संस्कृतमादित्यमध्यमं तयोः स्फुटं स्यात् । एवं ५५ चापीकृत्य एवमेकेनैव मन्दस्फुट- अनयोः साम्ये स्फुटीकरणम् तत तु मन्दस्फुटात खपातं विशोध्य भुजाज्यां गृहीत्वा स्वकक्ष्याकलाप्रमितेन वास्तवेन परमविक्षेपेण हत्वा पुनर्मन्दकर्णेन च हत्वा त्रिज्र्यकृत्यामं विक्षेपं वर्गीकृत्य मन्दकर्णवर्गादू विशोध्य मूलीकुर्यात; सा मन्दकर्णविक्षेपकोटिः । पुनः शीघोचात मन्दस्फुटं विशोध्य भुजाकोटिज्ये नीत्वा भुजाज्यां नवभिईत्वा त्रिज्ययासं फलम् अधोंनचत्वारिंशदधिकशतादेकत्रिंशज्ज्यार्धाद्रिशोध्य व्यासार्थं षष्ट्युत्तरशतत्रयेण इत्वानेन स्फुटपरिधिना हृत्वाप्तं फलं व्यासार्धेन चापीकृत्य शीघ्रदोःकोटिज्ये विक्षेपकोटिग्रे त्रिज्याहुते दो:कोटिफलत्वेनांशीकृत्य कृत्य ताभ्यां तद्व्यासार्धेन च शीघ्रकर्ण सकृदानीय भुजाफलत्वेनशिईकृतं कृत्वा व्यासार्धेन हत्वा तेनैव कर्णेन हृत्वाप्तं चापीकृत्य केवले रविमध्यम संस्कुर्यात् । तदा बुधशुक्रौ स्फुटौ भवत इति, विक्षेपे सति विशेषः । एवमानीतशीघ्रकर्णवर्गे विक्षेपवर्ग युक्ता खभूताराग्रहविवरं कक्ष्यायोजनैर्हत्वा व्यासार्धेन हरेत । फलं स्फुटयोजनकर्ण त्रयाणामपि स्वभूविवरमध्यमयोजनकर्णेन हत्वा त्रिज्यया हरेत । स स्फुटकक्ष्या- योजनकर्णः । एतद्युक्तिर्गोल एव प्रदश्र्या । सूर्यस्य पूर्वप्रदर्शितछेद्यके। नैव स्फुटयुक्तिः सिध्यति, विक्षेपाभावात् । विक्षेपवतां गोल एव प्रदश्र्या । पाताम्ये तेषामपि छेद्यकप्रदर्शितेनैव न्यायेन निरूप्या इति, विक्षेपे सत्येव गोले प्रदर्श्यते । तत्र प्रथमं चन्द्रस्य प्रदर्श्यते मध्यमे चन्द्रोच्चसमप्रदेशे सूत्रस्यैकमग्रं ततश्चक्राधान्तरेऽन्यदग्रं तदुच्चनीचसूत्रम् । तस्मिन्नुच्चभागेऽन्त्यफलतुल्ये लाञ्छयित्वा नीचसूत्रेऽपि तावत्यन्तरे लाञ्छनं कुर्यात् । तदुभयस्पृष्टपरिधिकमपक्रममण्डलानु १. ’त एवषसवमे-ङ २. ज्याप्तं’-ग. घ’ च ३. ’त्य रविमध्यमे’-ग. ४. मध्य’-क. गोलपादः । ११ सार्येवान्त्यफलतुल्यव्यासार्ध मन्दोच्चनीचवृत्तं बध्नीयात् । तत्रापि तदा खपातं राशिरित्यादि क्षेत्रविभागोऽपमण्डल इव कलयः । तमिश्वन्द्रपाततुल्ये तस्य प्रदेशे चक्रार्धान्तरिते च तावत्प्रमाणमन्यन्मण्डलं तिर्यग्बध्नीयात् । यथा ततो राशित्रयान्तरिते स्वांशैरर्धोनपञ्चमभागमितं तदन्तरालम् । ततः पाताद्राशित्रयान्तरिते ततस्तिर्यगन्यन्मण्डलं तत्तुल्यं समदक्षिणोत्तरं बध्नीयात् स्यात् । तिर्यग्बद्धे अपक्रममण्डलाद्विक्षिप्तोच्चनीचवृत्ते चन्द्रोच्चतुल्ये प्रदेशे केन्द्रं कृत्वा त्रिज्यातुल्यव्यासार्ध प्रतिमण्डलं बध्नीयात् । तदपि विक्षिप्तोच्चनीचवृत्तानुसार्येव बध्नीयात् यथोभयोरेकमेव व्यासार्ध स्यात् । कक्ष्यामण्डलमप्यपक्रममण्डले पातद्वये ततुल्यमेव तिर्यग्बध्नीयात् । कक्ष्या- प्रथमं विक्षिप्तोच्चनीचवृत्तगर्भं, तद्दिगनुसार्येव प्रतिमण्डलं च । तत्र नीचसूत्रं प्रतिमण्डलान्तं कार्यम् । तस्मिन् प्रतिमण्डलेऽपि समविभागा भागादयः कल्प्याः । तेषु चन्द्रमध्यमप्रदेशे स्फटिकादिना चन्द्रबिम्बं च दर्शयितव्यम् । तत्र कक्ष्यामण्डलात्प्रभृति चन्द्रबिम्बान्तं स्फुटसूत्रं बध्नीयात् व्याससूत्राण्यपि त्रिषु पूर्वापरायतानि बध्नीयात् तदधोर्धे मेषादिकम् उत्तरार्ध तुलादिर्कम् । पुनरपि कक्ष्यामण्डलकन्द्रातै तन्मध्यतुल्यतत्परिधिप्रदेशभापि मदश्र्या तद्वद्धोच्चनीचवृत्तापरपरिध्यन्तं सूत्रं बध्नीयात् । बन्धनीयम् तेषामपि कक्ष्याप्रतिमण्डलसंश्लिष्टं कुर्यात् । अत्र विक्षेपयुक्तिः स्फुटयुक्तिश्च प्रदर्श्यते । तत्र यदोच्चमपि पातद्वयातू तुल्यान्तरालं तदा प्रतिमण्डलोचदश एव तत्कर्णकलाभिः खत्रिघनतुल्याभिः विक्षिप्तः । उच्चसूत्रस्पृक्कक्ष्यामण्डल परिधिश्च ततोऽल्पीयसीभिरपि स्ववृत्तकलाभिर्विक्षिप्तः। । भगोलकेन्द्रात् प्रधृत्यामन्दकर्णाग्र तदन्तरालम् खब्रिघनसंख्याभिरेव यदि तत्कर्णकलाभिः प्रमितम् । तासां परिमाणस्यैव केन्द्रात् प्रभृति महत्त्वमा कर्णाग्रात् । ततः प्रभृत्यल्पत्वं चा केन्द्रात् । सर्वत्र साम्यमेव संख्यया। तासामिति । षातोनभुजाज्यां परमविक्षेपेण त्रिज्ययैवार्म फलं विक्षेप, १. ’र्धपधमभागं, २. ’गं-ग. १. तत्र ३९ ’तू मध्यमं-क. च च आर्यभटीये सभाष्ये न पुनः कर्णेन हृत्वाप्तं फलमित्यवगन्तव्यम् । एवं पातमन्दोच्चान्तरे भश्रये उच्चनीचरेखाग्रद्वयं परमविक्षिप्तम् । यदा पुनः पातोच्चयोस्तुल्यत्वं तदोच्चनीचवृत्तस्य न मनागपि विक्षेपः । एवं पातोनोचभुजानुसारी उच्चनीचसूत्रविक्षेपः । यदि कर्णेन लभ्यत्वं स्याद् विक्षेपस्य तर्हि प्रभृति मण्डलेनैव विक्षिप्तेन भूयेत उच्चनीचवृत्तेनापक्रममण्डलानुसारिणैव भाव्यम् । तत्परिधिस्थप्रतिमण्डलमात्रस्यैव विक्षेपे प्रतिमण्डलस्यापि मध्यकलातुल्यत्वान्मध्यकलाभिः प्रमित एव विक्षेपः स्यादिति तस्य यदि ज्योतिश्चक्रकलाप्रमेतत्वाय त्रैराशिकान्तरं कार्यम् । तद्यथा-यद्यविशिष्टकर्ण कलाभिः मध्यकलाभिर्व्यासार्धतुल्या भगोलकला लभ्यन्ते तदा मध्यमे विक्षेपयुक्तिः कियत्यो ज्योतिश्चक्रकला इति । व्यासार्ध गुणकार, मन्दकर्णी हारक, पातोनभुजायाश्च परमविक्षेपो गुणकार, व्यासार्ध भार, अत्र इति । व्यासार्धस्यैवैकत्र गुणकारत्वाद् अन्यत्र भागहारत्वाच्च तेन गुणर्न भागहरणं च न कार्यमिति । पातोनभुजायाः परमविक्षेपो गुणकारः मन्दकर्णी भागहारः । तर्हि मध्यमादेव पातो विशोध्यः, कक्ष्यामण्डलस्य विक्षेपाभावात्। । तत्र प्रतिमण्डलस्याविक्षिप्तस्यावधित्वेना। विक्षिप्तमपमण्डलानुसार्येवान्यत् प्रतिमण्डलं बन्धनीयम् । तयोर्योगस्यैव तदा पातत्वम् । तदा चन्द्रस्य प्रतिमण्डलस्यपातयोगे तन्मध्यममेव पाततुल्यं स्यादिति मध्यमे पाततुल्य एव तर्हि विक्षेपाभावः । तत्र पातस्योच्चस्य च तुल्यत्वेऽपि ततोऽन्यप्रदेशगे चन्द्रे चन्द्रमध्यमस्फुटयोर्भेदात् पातो मध्यमस्य पातोनस्फुटस्य च भेदः स्यात् । यदा पातारे त्रिराश्यन्तरितमुच्चं तदा पातासत्रे चन्द्रे मध्यमस्फुटान्तरमन्त्यफलतुल्यम् । तदा पातोनभुजा- भेदश्च तावान् । तदा तदन्तरस्य विक्षेपस्य कलाश्चतुर्विशतिः । एवं पक्षद्वयेऽपि विक्षेपस्य चतुर्विंशत्या लिप्ताभिरन्तरं स्यात्, तदा ग्रहणादिषु यदा भेदः । तत्र पातचन्द्रस्फुटान्तरानीतविक्षेपस्य ग्रहणादिषु संवादान्न । १९ ’सूत्रस्य’-क• । १३ मध्यमात् पातविशोधनं कार्यमिति निर्णीयते । अत एव विक्षेपे व्यासार्ध एव भागहारः । न कर्णः । तथा च सूर्यसिद्धान्तवचनं-’विक्षेपघ्नान्त्य- कर्णः विक्षेपख्रिज्यया विधोः? इति । अस्मित्परमगुरुणापि सिद्धान्तो सिद्धान्तदीपिकायामेतत्प्रतिपादित फलस्य यथा कर्णसाध्यत्वं नास्ति शीतगोः । तथा क्षेपफलस्यापि नेन्दोः स्यात् कर्णसाध्यता ।।? (इति ।) उक्तं च सूर्यसिद्धान्ते-’विक्षेपस्त्रिज्यया विशोध्यः, ’तस्मादयं पक्षो ग्राह्यो दृष्टिसमो ह्ययम् इति । अतो यदुक्तं भास्करेण-’कर्णेन विक्षेपः सौम्यदक्षिणःइति साध्वित्यभिप्रायः । ताराग्रहाणां पुनः शीघ्रोच्चनीचवृत्तं न विक्षिप्तम् । अपमण्डलानुसारिणि तत्परिधौ यत्रादित्यसूत्रं तत्र स्पृशति तत्रैव पञ्चानां स्वस्वोच्चनीचवृत्तपरिधौ मन्दोच्चनीचवृत्तकर्ण- मण्डलयोर्मध्यम् । तद्दृश्यं विक्षिप्तं चार्धशोऽपमण्डलमभितः तत् पक्षो हरणं च तथैव विक्षिप्तम् । मन्दप्रतिमण्डलं पुनरर्धशो न विक्षिप्तं; तत्- केन्द्रस्य विक्षिप्तमन्दपरिधिगत्वा । तत्रापि यदा मन्दोच्चपातयोः साम्यं तदा प्रतिमण्डलमप्यर्धश एव विक्षिप्तम् उच्चनीचरेखाया प्रतिमण्डलम् महत्त्वात् । यदा पुनस्तद्दृश्यं राशित्रयान्तरितं तदा प्रतिमण्डलस्योच्चभगस्य मण्डलार्धाधिक्यं, नीचभागस्य विक्षिप्तस्य तत्तत्वं च । तद् व्यासार्धमेव नीचभागे विक्षिप्तं नीचभागे च तदूनमिति विशेषः । एवं पातोच्चान्तरभुजाफलतुल्यम् आधिक्यं न्यूनत्वं च । ततस्तद्विगुणतुल्यं तयोर्विक्षिप्तमागयोः परस्परमन्तरं यतो व्यासार्धत एव परस्परं न्यूनत्वं माधिक्यं च । एवं तेषां मन्दकर्णमण्डलमेवार्धशो विक्षिप्तं; न प्रतिमण्डलम् । अत एव मन्दस्फुटात पातविशोधनं शीघ्रकणेंनैव हरणं च; न पुनर्भूतारा- ग्रहणे तद्धरणं युताम् । अत उक्तं ’अन्त्यकर्णाप्तेति । पञ्चानां चतुर्थकर्णेनैव विक्षेपानयने हरणं कार्यमित्यर्थः । सूर्येसिद्धान्तादिषु व्यासार्धे शीघ्रकोटिफॉर्क संस्कृत्य तदुजावर्गयोगः पदीकृत एव शीघ्रकर्मणि तेनैव । स एव च विक्षेपानयने ग्राह्यः । तत्र पञ्चानां स्फुटकर्माणि हि ण्. युक्तयश्च न ९१४ आर्यभटीये सभाष्ये चत्वारि सन्ति, मन्दकर्णमण्डलस्यैव विक्षिप्तत्वात् । तस्य च शीघ्रकर्मणि प्रतिमण्डलत्वात्, तत्र स्फुटमध्यमात् पातविशोधनं शीघ्रकर्णेन हरणं च युज्यते । अत्र पञ्चानां स्फुटयुक्तिरेकधैव । बुधशुक्रयोः शीघ्रनीचोच्चवृत्तस्य स्वकक्ष्यातो महत्त्वात् मध्यमोचयोव्र्यत्यासः कक्ष्योच्चनीचवृत्तयोरपि, इत्येतावानेव भेद:; न पुनश्छेद्यके वा गोलबन्धे वा तद्युक्तौ वा विशेषः । परिधिपरमविक्षेपादिकं पुनः परीक्ष्यैव ज्ञातव्यम् । च पुनरार्यभटशिष्याणां स भार, युक्तिपरत्वादार्यभटीयस्य । ग्रहाणां कक्ष्याक्रमः शीघ्रकणेंनैव वृत्तिक्रमश्च तेषाधिक्यन्यूनत्वे च इत्येतादृशमेव युक्तिनिरूपणदशायां स । तेषां परिमाणं पुनः परीक्ष्यैव ज्ञेयम् । तत्परीक्षाप्रकारश्च वक्ष्यते ’क्षितिरवियोगादिएत्यादिना । परीक्षणमकारांस्तदपेक्षिता युक्तीश्च तत्रैव प्रदर्शयिष्यामः । सर्वथापि तत्तत्कालभवी दृष्टिसंवादः संख्याविशेषाणां तदा तदा परीक्ष्यैव निर्णेतुं शक्य इति तत्परीक्षण एव शास्त्रकारैः अपि अभिनिवेशः कर्तव्यः न परिमाणविशेषे । स पुनः शास्त्रज्ञैः तत्तत्कालभवी निर्णेतुं शक्यः । अत एव तन्त्रज्ञलक्षणे वराहमिहिरेणोक्तं-’सिद्धान्त- दीप्यन्ते सममण्डललेखासंप्रयोगाभ्युदितांशकानां च तत्र प्रतिपादनकुशल, शीघ्रमन्दनीचोचवृत्तिंक्रमश्च सूर्याचन्द्रमसोश्च ग्रहणे प्रग्रहविमोक्षदेशकालविद् अनागतानां च ग्रहयुद्धसमागमादीनाम् आदेप्टे’त्यादि । तन्त्रज्ञो भवती’त्य(न्त ने)न वाक्यशेषेण सर्वेषां सम्बन्धः । मानसव्याख्यानेऽपि स्फुटप्रदर्शनानन्तरमुक्तम्। मुक्तम् । ननु पैतामहादिभेदेनेत्यादिप्रश्नस्योत्तरत्वेन पञ्चसिद्धान्तास्तावत् प्रमाणमेवेत्यवगन्तव्यम् । तनियमः सिद्धान्तो दर्शनाविसंवादी भवति सोऽन्वेषणीयः । दर्शनसंवादश्च तदानीन्तनैः परीक्षकैः ग्रहणादौ विज्ञातव्य इत्यादि । तस्मात् परीक्ष्य निर्णीतैरेव गर्णयित्वा वक्तव्य इत्यत्रैव ग्रन्थकरणे तात्पर्यम् । परीक्षावस्थायां पुनः परिमाणं परीक्षणप्रकारांस्तदपेक्षिता तन्त्रकारैर्वक्तव्याः । --------- - । - १. तत्तलं । ण्. ’गुणं-ग. न गोळपादः । १५ पुनरस्यैतावत् परिमाणमिति वक्तव्यम्। यदि पुनरार्यभटशिष्याणां तेनैव कृतार्थता स्यात् । तन्मा भूदिति तत्प्रदर्शनेऽपि नाना प्रदर्श्यते । तेषां तदा संशयद्वारा जिज्ञासोत्थापनायैव तत् । अतो युक्तय एव वक्तव्याः । ताश्च ’कक्ष्यमण्डलेग्यादिभिरषमण्डलस्येत्यत्यार्यया परीक्षणापेक्षिता प्रदर्शिताः । न्यायसाम्यादतिदेशयत्वादेवोक्तानामिति भावः ।। ३ ।। चन्द्रकक्ष्यान्तर्गतत्वात् स्युर्भुच्छायास्थैद्वैष्ट्रभिरित्याह चन्द्रोऽशैर्द्वादशभिरविक्षिप्तोऽर्कान्तरस्थितैर्दृश्यः । नवमिर्भृगुर्भृगोस्तैर्व्वधिकैर्व्वधिकैर्यथा श्लक्ष्णाः न ४ ।। इति । अर्कान्तरस्थितैर्द्वादशभिरंशैश्चन्द्रो दृश्यः । अंशाश्च तन्मा वक्तव्याः । अकधस्तमये घटिकामण्डलस्य योंऽशोऽस्तमेति ततः प्रभृत्यंशद्वादशकेऽस्तंगते यदि चन्द्रो नास्तंगतः तर्हि दृश्यः, प्रतिपदि वा द्वितीयायां वा । एवमपरपक्षान्तेऽमावास्यायां वा चतुर्दश्यां वा घ- मध्ये रजदय उद्यतः प्रदेशात् प्रत्यगंशद्वादशकं क्षितिजादधोगतं चेत् चन्द्रोऽपि तदानीं दृश्यार्धगतश्चेद् दृश्यः । अन्यदा सूर्येण सहास्तंगतः । प्रतिपत्पर्वणोः प्रायेण न दृश्यः । अत एव नष्टचन्द्रः स काल उच्यते । भृगुर्नवभिर्दृश्यः । अकन्तरस्थितैरंशैरित्यनुवर्तते । भागानामाधिक्यं कात्स्न्येन दृश्याः । भृगुसम्बन्धिभिर्नवमिरंशैरेव द्व्यधिकैर्द्व्यधिकै- यथा श्लक्ष्णा दृश्याः । श्लक्ष्णक्रमश्च गीतिकापाद उत्तः । ’भृगुगुरुबुध- तनियमः शशिड्कणनमांशका’ इति । मण्डलाल्पत्वानुरूपं भानां भागाधिक्यमपेक्षन्त इत्यर्थः । तेन बुधशुक्रयोः क्रमचारे वक्रचारे च इति मानभेदाद् उदयास्तमययो। स्वार्कान्तरभागभेदश्च सूचित । कथं श्लक्ष्ण तदर्धं भागमहत्त्वे चन्द्रस्य भृगोः भागाधिक्ये, महत्त्वात्तन्मानस्य ।। ४ ।। न केवल विम्बस्य लिसामानाधिक्यवशाद् भागानामल्पत्वं मानाल्पत्वानुरूपं भागानामाधिक्यं च, रश्मिवशादेव तनियमः । अधिकरश्मयोऽल्पैभगैईश्या:, । यदि १. ’न्त्रै-ग’ घ. तत् १. ’न्त्र’-ग- तत् तन्मा आर्यभटीये सभाष्ये न्यूनरश्मयोऽधिकैरेव । कथं पुनश्चन्द्रस्य तदा शुक्रान्यूनरश्मित्वमित्याह भूग्रहभानां गोलार्धानि स्वच्छायया विवर्णानि । अर्धानि यथासारं सूर्याभिमुखानि दीप्यन्ते । इति । भुवः षण्णां ग्रहाणां च शेषाणां भानां च गोळाकाराणां बिम्बानामेकमेकमर्घ स्वच्छायया विवर्णम् । ५ । गोळार्धानि यत्पुनरितरदर्घ सूर्याभिमुखें, तत् सदा दीप्यते च । एवं सर्वेषामर्धानि सूर्येण दीप्यन्ते । अर्धानि विवर्णानि; स्वबिम्बेनैव तिरोहितत्वात् । तदानीं अन्यदा रवेः । अआदित्यरश्मिसम्पकदेवैषां ज्योतिष्ट्वं, न स्वतः दीप्यते दीप्यमानस्याप्यर्धस्यापि यथासारमेव दीप्तिः । अतिधवले सिते संक्रान्ताश्च रश्मयोऽपि अतिधवलाः; रक्त संक्रान्ताश्च रक्ताः । यथा स्फटिके प्रवाले च संक्रान्तानां तत्तत्सावर्ण्यं काठिन्यमार्दवानुरूपं च तत्प्रसरणं शोभा च । चन्द्रस्य तावत् कठिनांशसहितत्वात् तत्प्रदेशस्य शोभाभावात् सकलङ्क इवासौ दृश्यते । मन्त्रार्थवशाचैतन । ’यददचन्द्रमसि कृष्ण तदपीह’ इति । एवं यदर्धमादित्याभिमुखं तदेव दूरस्थैर्दृश्यं, नेतरत् । कक्ष्याक्रमश्च ’भानामध’ इत्यादिना पूर्वमेव प्रदर्शितः । तत्र सर्वेषां ज्योतिषामध एव चन्द्रमाः । तस्मादमावास्यायां बहिरर्धमेवादित्याभिमुखम् । अस्माकं चन्द्रस्य कक्ष्यान्तर्गतत्वात् सदैवान्तर्गतमेवार्ध दृश्यम् । अतोऽस्माभिरादित्याभिमुखं तदर्धं दीप्यमानं न दृश्यमिति द्रष्टतया प्रतीयते । पौर्णमास्यां तु सूर्याच्च क्रार्धान्तरितत्वाच्चन्द्रस्य भूम्यभिमुखमेवार्धम् आदित्याभिमुखम्। । अर्धानि - रपि भूगतत्वात्तदर्धमेव दृश्यमिति तदर्धं कात्स्न्र्थेन दीप्यमानं दृश्यते । तन्मण्डलं पुनगोंलाकारमपि दर्पणाकारमिवाभिमन्यामहे; तिरोहितत्वात्; अस्माकं द्रपृणाम् । गोलाकारत्वमपि दृश्यमानार्धरश्मिप्रसरप्रकारान्यथानुप- रुच्या कल्प्यते । दर्पणवृत्ताकारत्ये तस्यैकृपार्श्वगतेऽर्के तत्तलं सकलं दृश्येत, मध्ये तिरोधायकाभावात् । इतरपार्श्वगते तत्तलं तद्व्यासार्धसूत्रगते १. ’दृश्यते’-घ• गोळपाद: । १७ नेम्यर्धमादित्याभिमुखं दृश्यम्; इतरदर्ध न दृश्यम् । तन्नेमिव्यासाद् आदित्यव्यासस्य महत्त्वे तत्तलद्वयमपि दृश्यम्; अल्पत्वे द्वयमपि न दृश्यम् । नैवं चन्द्रबिम्बे रश्मिप्रसरः । क्रमेण वर्धमानं सितं पक्षार्धेन दृश्यम् रक्त प्रत्यगर्ध पूर्णम् । पक्षान्ते पुनः कृत्नमी दीप्तम् दृश्यते ’ अपरपक्षे ईआसश्च क्रमेणैव । तस्माद्गोलाकारत्वं निर्णीयते । तत् पुनरकनिचन्द्रस्य पदे उत्कमज्यानुसारेण वर्धते; द्वितीये पदे तु क्रमज्यानुसारेण । अपरपक्षेऽप्योजे पदे उत्क्रमज्यानुसारेणैव द्रुसः युग्मे च क्रमज्यानुसारेण सारेण । गोलाकारत्व चैवमेव युज्यते ’ । तस्मात् सितप्रतिपदन्ते रक्ताः व्स् सितमानं न कलामात्रमपि, कलापादत्रयमिन एव सितमानस्यापि विस्तारः । अग्रयोः पुनस्तीक्ष्णविषाणत्वात् क्रमेणाल्पत्वभेव स्यादिनि तदानीं शुक्रविम्वान्न्यूनत्वाद् द्वादशभिरेवाकीन्तरस्थि१रंशीश्यः । किम* मविक्षिप्तग्रहणम् । अर्धास्तमयात् गम्यगतकालाधिक्यवशादव न पुनः पञ्चदशभिरप्यंद्रैइरधीतमय एव दृश्यत्वम् । न केवले देशविप्रकर्षे एव दृश्यत्वे कारणं, कालविप्रकर्षव कारणम् । पुनरेभ्योऽपि तारका श्चन्द्रशुकगुरवोऽस्तमयात् प्रागेव वा दृश्येरन् । एवमुदयाद्र्ध्वमपि । न तथान्ये । ते रात्रावेव दृश्याः । कुजबिम्बादपि सूक्ष्मास्ताराः पुनः सितं दँशभ्योऽप्यधिकैरेवांशेर्द्वश्याः । यदा पुनरतिसूक्ष्ममपि नक्षत्रं दृश्यते, तावदन्ता हि सन्ध्या । यस्मात् सन्ध्यालक्षणमेवमाह वराहमिहिरः - ’’ अर्धास्तमयात् सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका यावत । तेजःपरिहाणिमुखाद् भानोरधोंदयं यावत ।। ’’ इति । तस्मात् कालवशादेव दृश्यत्वम् तत्सूचनार्थमविक्षिप्तग्रहणम् । विस्तारः विक्षेपवशादप्युदयास्तमययोभेदस्य । सर्वदैवाप्येकमधैं सर्वेषां दीप्तम् । तदनुपपन्नम् । भूग्रहभानां कतमेनचित् कस्यचित् तदानों यस्मात् । तस्मात् पौर्णमास्यन्ते अविक्षिप्तस्य चन्द्रस्यैकमर्धमपि न ख- ---- ---- १. ’महीयत्वे’- . ’ग्रा’-ख. . . ’ते ’ कतमेनचित् पद ख- ४’’कलत्र्यंशमितं- ख. ङ, . नमध्यस्यापिं-क ग. . . ’अर्कोदय’’क ख. ग. इ. न ७ ’दशाधिकै ख. ङ, ; १८ आयभटीये सभाष्ये दीप्तम् । सूर्यरश्मयो भूम्त्रा प्रतिवध्यन्ते गच्छन्तः । तस्माद् विक्षिप्य एव तदानीं दृश्यः नैष दोषः । तदानीमदृश्यत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् । वक्ष्यति हि ’स्फुटशशिमासान्तेऽर्कं पातासन्नो यदा प्रविशतीन्दुः ’ भूच्छायां पक्षान्ते तदाधिकोनं ग्रहणमध्यम् । इति । ननु चन्द्रमण्डलस्य न प्रत्यगर्धमेव दीप्तम् प्रागधेऽपि कियतविद्रागस्य दीत्या भाव्यम् ; कुत: यतस्तदानीं चन्द्रबिम्बपाश्वा- यावत वादित्यः, न समपार्श्वगतः । तस्माच्चन्द्रबिम्बघनमध्याद् दीत्या भिमुखं प्रसरत् सूत्र चन्द्रपार्श्ववलयादधोगतमेव । तत्सूत्रस्पृष्टप्रदेश एव हि चन्द्रस्य दीसार्धमध्यम् । तच्च चन्द्रपार्श्ववलयादधो यावति प्रदेशे स्पृशति ततस्सपन्तात् चन्द्रबिम्बपरिधिभागावधिकमर्वं दीप्तम् । तद्दीप्तार्ध प्रागधेऽपि प्रसरति । चन्द्रगोलगदक्षिणोत्तरमण्डलात् प्राक् तावत्पर्यन्तं दीप्तमेव, पार्श्ववलयाद्यावति दीप्तार्थमध्यम । तस्मात् शुक्लाष्टम्यधैं प्रागधेऽपि ऽपि कियांश्चित् प्रदेशोऽस्माभिर्दृश्य इति । सत्यमेवैतत्; केन पुनरर्धमेव तदा दृश्यमित्युक्तम् । नन्विदानीमेवोक्तं, प्रथमे पदे उत्क्रमज्यावशात् सितवृद्धिरिति इति । भास्करादिभिरप्यु६ख्ं सितमानानयनम् । तत्राप्यष्टम्यर्धे इति व्गासार्धतुल्यभेव सितमानम् । चन्द्रबिम्बपरिधिपादान्तमुत्क्रमवशादेव वर्धते । पुनः क्रमज्यानुसारेण चेत्येवपस्माकमभिप्रायः । आदित्यस्फुटमपि चन्द्रगोलगमेव यावति । कथं पुनस्तदानयनम् । शीघ्रस्फुटन्यायेनेति ब्रूमः । सर्वत्रापि द्रष्टृदेशवशाद् दर्शनभेदः शीघ्रस्फुटन्यायेनावगन्तव्यः । भिद्धान्तदर्पणे स्फुटन्यायातिदशः सामान्येन . १. ’ज्ञातभोगग्रहं वृत्तं सर्वत्र प्रतिमण्डलम् । कक्ष्यावृत्तं च तत्तुल्यं ज्ञेयं भोगप्रदेशगम् । त एवाप्युच्चनीचाख्थे बहिश्चेदितरेतरम् । तद्व्यासार्धान्तरे चान्ये तन्मध्यान्तरनिर्मिते । - केन इ. १. गोळपाद: । १९ ग्रहोच्चयोर्विषयस्तौ भोगावस्यत्र कल्पयेद्।’ । इत्यादिना । स्फुटस्य भगोलगतत्वाद भगोलमध्यगतस्य द्रष्टुस्तादृशैव ग- दीप्तम् । भूपृष्ठगतस्य पुनरन्यादृशम् । तत्रापि प्रतिदेशं भिद्यते । एवम् अन्तरिक्षस्थानामपि प्रतिदेशं भिद्यते । तत्र भगोलमध्यापेक्षया रविभोगो ज्ञातः । तस्मादपक्रममार्गे रविस्फुटयोजनकर्णवृत्तम् । तदिह ज्ञातभोग प्रथमे । तत्र मेषादितः प्रभृति सूर्याक्रान्तावधिको राश्यादिको ज्ञात इति । तत्र ग्रहभुक्तभागस्य ज्ञातत्वात् ज्ञातभोगग्रहं तद्वृत्तम् । ज्ञेयभोगप्रदेश इह चन्द्रबिम्बघनमध्यमेव यतस्तदपेक्षया समन्ततो गतिरिह ज्ञेया । तस्मात् तन्मध्यगकेन्द्रमिह `कक्ष्यामण्डलम् । तच्च स्फुटयोजनकर्णतुल्यम् । तत्र चन्द्रस्य विक्षेपाभावमङ्गीकृत्यैव प्रथमं प्रदर्श्यते । विक्षेपवशां यो भेदः स पुनरेव प्रदर्श्यते इतरथा दुर्विज्ञेयत्वात । तस्मादपक्रममण्डलानुसार्येव स्वनाभिस्यचन्द्रबिम्बं कक्ष्यामण्डलमपि । उभयोः केन्द्रविवरमेवात्राप्युच्चनीच- वृत्तव्यासार्धम् । तच्च चन्द्रस्फुटयोजनकर्णतुल्यम् । अपक्रममण्डलमध्यस्य चन्द्राक्रान्तापमण्डलप्रदेशात् चक्राधोन्तरप्रापिसूत्रमध्यगतत्वात् चन्द्रस्य संत चन्द्रस्फुटमेव तच्च कल्पनीयम् । चन्द्रस्फुटं च नीचम् । दीप्तम् स्फुटं मध्यमत्वेन च कल्प्यम् । तत्र अआदित्यस्फुटा सषड् चन्द्रं विशोध्य भुजाकोटिज्ये गृहीत्वा ते उभे चन्द्रस्फुटयोजनकर्णेन हत्वा रविस्फुटे योजनीयम्। हरेत् । तत्र लब्धे तत्फले भवतः । प्रथमे कोटिफलं मृगकक्र्यादिवशादू व्यासार्धे संस्कृत्य शीघ्रत्यायेनैव संत कर्णमानीय तद्भुजाफल त्रिज्यया हत्वा तेन कन हृत्वात फल चापीकृत्य तत्केन्द्वे मेषादिगे रविस्फुटे धनं तुलादिगे ऋणमपि कुर्यात्.। तं अपि चन्द्रस्फुटाद् विशोध्य ओजे पदे भुजाया उत्क्रमज्यामानीय चन्द्रलिप्ताव्यासार्धेन हत्वा त्रिज्ययैव हरेत् । तत्र लब्धं सितमानम् । युग्मे पदे तूत्कमज्ययैव त नीतमसितमानम् । अपरपक्षे त्वोजे पदे असितमानं, सितमानं च युग्मे । यद्वा उभयत्रापि युग्मपदे कोटिचापस्य क्रमज्यां गृहीत्वा तां त्रिज्यया . कन भुजा’-ग• घ. ङ’ २. रर्दिं ल६’ . १० आर्यभटीये समाना योजयित्वा लिप्ताव्यासेन हत्वा ज्योतिचक्रव्यासेनैव हरेत् । तत्र लब्धं सितमानम् . नन्वेवमानीतमपि सितमानं सदा न स्फुटतरम् । भगोलघन- मध्ये एव भूगोळमध्ये स्फुटतरं स्यात । न पुनर्वायुगोलापेक्षया भूगोळस्य त्सर्पणेऽपसर्पणे च । तदापि सूर्याचन्द्रमसो: स्फुटयोर्मगोलगतत्वाद् द्रष्टन्ताधारस्य भुवो भगोलमध्यतो विप्रकृष्टत्वावू खदृग्गोळपरिध्यन्तभङ्गिगतस्य युगस्य चन्द्रमण्डलार्धस्य दृश्यत्वाद् द्रवृंदृश्यादृश्यार्धयोर्विभागभेदात सितमानम् भिद्यते । अपक्रममण्डलान्तर्गते चन्द्रमण्डलार्धे यावत् धनं तदेव पूर्वमानीतम् । इदानीं दृग्गोलान्तर्गतार्धसितमानमिति विशेषः । सल्यम् । किन्तु तेन सितमानेन नातीव भेदः चन्द्रच्छायादौ तु महान्। भेदः स्यात्। तद्भास्करादिभिरेव नोक्तम् । उक्तं च श्रीपतिमुञ्जालादिभिः । तच्चार्येभढाभिमतमेव, इन्दूच्चादिति सूचितत्वात् । तदन्त्यफलं गगननृपतुल्यं श्रीपतिना प्रदर्शितम् । तदपीन्दच्चोनार्ककोट्यां त्रिज्यामितायामेव तावत् स्यात । तत्कोव्याः शून्यत्वेऽन्त्यफलमपि शून्यम् । अतस्तां कोटिज्यां गगननृपैईत्वा त्रिज्यया विभक्तं तात्कालिकमुच्चनीचवृत्तव्यासार्धम् । तत्र तत्रेन्द्चोनार्कस्य मकरादित्वेऽर्कस्फुटमेव तदुच्चम्; कक्र्यादित्वे भूच्छायास्फुटम्। शीघ्रस्फुटन्यायेनैवेत;परं कर्म, तस्मादिन्दूचस्य रविभूच्छायाभ्यां राशिः त्रयान्तरितत्वेऽस्यान्त्यफलस्य शून्यत्वादिदं कर्मैव न कार्यम् । अत्रापि कममण्डलस्य सूर्यापेक्षया पार्श्वस्थे चन्द्रतुङ्गे भगोलगतिर्भूगोलेऽपि सुषमैव । चन्द्रतुङ्गस्य भूच्छाथातुल्यत्वेऽर्कतुल्यत्वे च दुष्षमा । सूर्यापेक्षयारोहणेऽव- लोह च तदाद्यन्तसमय एव दुष्षमत्वम् । तन्मध्ये तु सुषमत्वमेव इति । अत्रापि ’मध्ये युगस्य सुषमादावन्ते दुष्षमेन्दूचात’ इत्येतदर्घ तेन अपि योजनीयम्। । तत्रयुगशब्देन चन्द्रतुङ्गस्यार्कभूच्छाययोरन्यतरयोगोऽपि वक्ष्यते । तस्माद् भूच्छायायोगात् प्रभृति सूर्ययोगान्तमेकं युगम् । ततो भूच्छायायोगान्तमितरद्युगम् । तयोर्मध्य उभयपार्श्वस्थे तुङ्गे सुषमावस्था । १. कर्म, ग. घ. ’य २. प्यंष्टृईश्यादृश्यार्धं-क. ग. घ- २. व् । कोटिज्यां २. पदे घ. गोळपाद: । २१ तत्प्रभृति यदर्धं तदोत्सर्पिणी । ततः पश्चादर्ध यत्तत्कालं कृत्स्नमप सर्पिणी । सुषमाद्वयान्तरं वा युगमित्यत्र विशेषः ।। ५ ।। एवं चन्द्रबिम्बस्य भूगोलाकारत्वमन्यथानुपपत्त्योपपाद्य भूबिम्बस्याप्या- कारादिकं त्रिभिः पद्यैर्दर्शयति वृत्तेत्यादिभिः-- वृत्तभपञ्जरमध्ये कक्ष्यापरिवेष्टित: खमध्यगत । मृज्जलशिखिवायुमयो भूगोलः सर्वतोवृत्तः ।। ६ ।। इति। गोळाकारत्वस्य अपक्रममण्डलमार्गे रवमध्यगतो भूगोलः । खमध्यगत इत्यनेनाधारनैरपेक्ष्यमुत्तम् । कक्ष्यापरिवेष्ठितः, चन्द्रादिशन्यन्तानां कक्ष्याँभिः सप्तभिः परिवेष्टितः । तासामपि भपज्ञरस्य खमध्यगत ततपरिवेष्टनमुपपद्यते । अत एव भूच्छायाया कर्म, मण्डलगतत्वमत्युपपद्यते । आदित्यस्य भूगोलस्य च विक्षेपाभावाद् विक्षेपः,भूमादित्यविम्बप्रोतसूत्रगतत्वाद्भूच्छायायाः । मृज्जलशिखिवायुमयः, पाश्चर्भौतिक इत्यर्थः । खमध्यगतत्वोक्तेः वक्ष्यते समाना सर्वस्यापि मूर्तस्य वस्तुनो विद्यत एर्वाकाशसम्बन्धः । कर्म, मेरोरपि भूगोलस्य पाञ्चभौतिकत्वं निराधारत्वं च प्रतिपादितम् पञ्चमहाभूतमयस्तारागणपञ्जरे महीगोलः । खेऽयस्कान्तान्तःस्थ लोह इवावस्थितो वृत्तः ।। ’ इति । सर्वतोवृत्तः, न पुनर्दर्पणवृत्ताकारः तिर्येयूर्ध्वमधश्च वृत्ताकार एव । तिर्यक्परिणाहश्रोध्र्वाधःपरिणाहश्व सर्वे समाना एव । न च कूश्माण्डादिवद्दीर्घवृत्तः । तत्तदवयवापेक्षया च परिणाहानां बहुत्वम् । तद्यथा-भूवृत्ततुल्यं वलयं द्रष्टुरूध्वेंमधस्ताद्विन्यस्य ऊर्ध्वमधश्च वलयं तदवयवमवष्टभ्य भ्रामयेत् प्रमाणान्तरविरोधाभावात् विदिक्षु च भूमिपरिणाहसाम्य एव भ्राम्यमाणं न प्रतिबध्यते । तद्वलयस्य भूपृष्ठस्य विवरं न आत पार्श्वद्वयगतमेथ्योराहितं ?? १. ’पवाद्यदर्ध तत्प्रभृति च घ. १- कृत्स्रमपि ।. *द्यते ’ सर्वे अत- घ. घ. ग० ।. ’’क’-ख- घ. ग. घ. घ. आर्यभटीये समाष्ये भ्रामयित्वा सर्वतोवृत्तत्वं प्रदर्शनीयम् । प्रदर्शितं च श्रुयते हि सर्वेषां परिमण्डलत्वं, तचार्थवादसिद्धम्र; निर्णयम् ।। ६ ।। भूमेरपि समवृत्तत्वमन्यथानुपपत्त्या साधयति यद्वत्कदम्बपुष्पग्रन्थिः प्रचितः समन्ततः ज्योतिषां भूमेश्च । अन्यथानुपपत्यैव कुसुमः । तद्वद्धि सर्वसत्त्वैर्जलजैः स्थलजैश्च भगोलः ।। ७ ।। । इति । हिः हेतौ यतो भगोलस्य सर्वसत्त्वैः समन्ततः प्रचितत्वं तत एव निराधारत्वं गोळाकारत्वं च सिद्धम् । भूपृष्ठे न कश्चित्प्रदेशः प्राणिनिवासरहितो दृश्यते इति जलजः स्थलजैरित्युक्तम् । यादसामपि जलद्वारा भूगोल एवाधारः एवं विलवर्तिनामपि ९२ पतननिवारणार्थ ह्याधारोऽपेक्ष्यते । ततः समन्ततो वस्तूनां भूमावेव पतनं, अत आत भुव आघारापेक्षा नैव स्यां ब्रह्माण्डकटाह समन्तस्त६वयवानां मण्डलार्धान्तरितानां पिपतिषयान्योन्यसंघर्षात् पिण्डीक्रियमाणस्य यतो तस्य दार्ढ्यमेव स्यात् अत एव समन्ततो गौरवसाम्यमपि सिद्धम् । अत एव गोळाकारत्वं च । तस्मादनुवाद एवान्यथानुपपचिसिद्धस्य गोळाकारत्वस्य श्रुतौ भूचन्द्रबिम्बयोः । इतरेषां परिमण्डलत्वस्य भूयमाणस्य प्रमाणान्तरविरोधाभावात् भूतार्थवादत्वम् । यत्पुआभूमण्डलस्य महता माणत्वं सप्तद्वीपसमुद्रादिमत्त्वमाकारान्त्राणि च, मेरोरपि महापरिमाणत्वं इति । एतेषां स्मर्यमाणानां श्रूयमाणानां वा गुणवादत्वमेव । गुणवादः सर्वेषां विधिविशेषत्वात् स्वार्थे तात्पर्याभावात्। । तेषामपि समाना न्तरविरोधादेव गुणवादत्वं निर्णीयते, इत्येतदोपनिषदानामपि मतमेव । यतस्तैरर्थवादस्य त्रैविध्यमङ्गीक्रियते ’विरोधे गुणवादः स्यादनुवादोऽवधारिते । भूतार्थबादस्तद्धानादर्थवादरिम्धा ततः । । इआत ।। ७ ।। ननु कथं शैलसरित्समुद्रादिमतो भूगोलस्य समवृत्तत्वमुच्यत इत्यत आह-- । । । १. भ्रममं-ख- ग. घ. ग. १. ’तानामपिपतिषया’-छ- । २३ *ब्राह्मदिवसेन भूमेरुपरिष्टाद्योजनं भवति वृद्धिः । दिनतुल्ययैव रात्र्या मृदुपचितायास्तदिह हानिः ।। ८ ।। इति । ब्राह्मदिवसेन चतुर्युगसहस्रात्मकेन कालेन भूमेरुपरिष्टादृद्धिः स्यात्; तच्च कियद्वर्धते योजनम् । भूमेः परिमाणं ब्राह्मदिवसेनैकं योजनम् कृत्स्र वर्धते । अत्यन्तर्मयोगे द्वितीया। । कुतः, मृदुपचिताया:, सृद्भिरुपचितत्वात् । तत्र तत्र मृद्भिरुपचीयते हि भूः । क्वचित्प्रदेशे शिलादिप्राचुर्यात् कर्षकप्रवृत्यभावातप्रं पततां शीर्णपणदीनां -- परिमाणं च निरसनाभावात् प्मुप्रदेशस्योपरिष्टाद् वृद्धिः स्यात् । महता कालेन काठिन्यान्मृदंशोऽपि शिलात्वेन परिणमेत् । ग्रामादिष्वपि पततां वस्तूनां व्रीह्यादिधान्यानां चोपबृंहणाय गुल्मगोमयादिकं प्रक्षिपन्ति, एवं समन्ततो वर्धते हीदानीमपि भूः । इतरप्रमाणवशान्निन्नतापि स्यात् । अत एव निम्नोन्नताकारतया दृश्यते । प्रकृत्या वृत्ताकारैव ९ । तस्या विक्रियमाणत्वाद् यो विशेषस्तेनापि न वृत्ताकारताया हानिः स्यां । भूपरिमाणापेक्षया निम्नोन्नततापरिमाणस्यात्यल्पत्वादिति भावः । एवं क्रमेण वृद्धिसम्भवात् कालस्यानन्त्याद आब्रह्माण्डकटाहं वर्धेतेति चेत्। तत्राह-- दिनतुल्ययैव राव्येति । दिनतुल्ययैव रात्र्या हानिश्च स्यात् । तद्योजनम् । हानेरपि तावदेव परिमाणं, वर्धनमपि नावयवाधिक्यात् । कुतस्तर्हि अन्तर्गतावयवस्य वृक्षाद्यात्मना बहिरुद्रमनात पुनस्तेषां तत्रैव सृदेकीभावेऽपि न तावन्निविडत्वं स्यादबयवानामित्येतत् मृदुपचिताया इत्यनेन द्योतितम् । तस्य पुनस्तावता कालेन ब्रह्मणो रात्रौ तस्मादनुवाद पततां प्रकृतित्वेनावस्थानमपि स्याद्भुव इति कल्पान्तरेऽप्येतावत्येवं इत्यत ।। ८ ।। कुडिशिबुण्लपूँखु प्रागिति या भूभ्रमणसङ्ख्योक्ता सा भभ्रमणसङ्खचैव भानां प्रतीत्यनुसारेण भूम्रमणावृत्तित्वेनोक्ता इति तत्प्रतीत्युपपत्या प्रदर्शितम् ।।? ।।? ।।? ।।? ।।? ।।? ’ ’ब्रह्मदिवसेन’-मुद्रितपुस्तकपाठ:• । ।।? । ।।? । । ।।? । ट् ’म्षं-मुद्रितपाठः. २४ आर्यभटीये सभाष्ये अनुलोमगतिनास्थः पश्यत्यचलं विलोमगं तद्वत् । अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लङ्कायाम् ।। ९ ।। इति । नन्वनेनापि भूभ्रमणमेवोच्यते । यथा नद्यादिषु नावोह्यमानः पुरुषः स्वयं नाव्येव तिष्ठन्ननुलोमगतिः सन् तत्तीरगं पर्वतादिकमचलं विलोमगं खगतिवैपरीत्येन स्वाभिमुखमागच्छत पश्यति, भूस्थोऽपि स्वयं भूतले क्वचिदेव तिष्ठन् भ्रमता भूबिम्बेन भ्राम्यमाणो भगोळस्थान्यचलानि भानि लङ्कायां समपश्चिमगानीव पश्यति इति । एवं युज्यते तत्र वर्धते । कथं पुनरस्यार्थ:, नौस्थ इव भान्यपि प्रवहवायुना भावः भानि लङ्कायामेव समपश्चिमगानि भूमिगतान्यचलाने वस्तूनि प्राङ्मुसं भ्रमन्तीव पश्यति इति । कथं पुनरस्योत्तरसूत्रेण संवादः । भपञ्जरः सग्रहः प्रवहेण वायुना क्षिप्तः लङ्कासमपश्चिमगो नित्यं सर्वदा समजवं भ्रमति, तत्तत्कक्ष्यासु नानाजवं यथा तत्र तत्र षष्ट्रया घटिकाभिरेव तस्या शक्तिः पूर्येत तथैव सर्वेऽवयवा भ्रमन्तीति ।। ९ ।। कुतः किमर्थ वा प्रवहस्य वायोरेवं भ्रमणमित्यत आह उदयास्तमयनिमित्तं नित्यं प्रवहेण वायुना क्षिप्तः । लङ्कासमपश्चिमगो भपञ्जरः सग्रहो भ्रमति ।। १० ।। इति । यथा वा सर्वेषामुदयास्तमयौ स्यातां दिननिशे च तथाकार्यमिति इति । अयमभिप्रायः-सर्वेषां दिनरात्र्यादिविभागार्थे प्राणिनां कर्मशक्तया एवं भ्रमति । तथाचोक्तम्- ’ नक्षत्रग्रहपञ्जरमहर्निशं लोककर्मविक्षिप्तम् । भ्रमति शुभाशुभमखिलं प्रकाशयत् पूर्वकर्मकृतम् ।। इति । परमेश्वरप्रेरणयेव वायुर्वाति । परमेश्वरान्द्रीत: समा दित्योक्रबुदेतीत्यादिकं भूतले च । श्रीमद्भागवतेऽपि पञ्चमस्कन्धे-- *’वायुसारथयः कर्मेनिर्मितगतयो भुवि न पतन्ति, इति ग्रहाणां १० प्र’-ग. ध. व- २० ’यथा सर्वेषां-. ध. ध. . ’वायुवशा: कर्मसारययः परिवर्तन्ते । एवं ज्योतिगणाः प्रकृतिपुरुषसंयोगानुगृहीताः किंर्मनिर्मितगतयः’ इति मुदितभागवतपाठः• । २५ कर्मनिर्मितगतित्वं प्रदर्शितम् । तस्माज्ज्योनिश्चक्रस्यैव भ्रमणं, न भुवः । तत्र लङ्कायां समपश्चिमगानीत्यनेन द्रष्ट्रपेक्षया भ्रमणप्रकारभेदः प्रदर्शितः । जिष्णुनन्दनश्व भूमावपि कचिदेव ग्रहनक्षत्रभ्रमणप्रकारभेदमाह च ’ग्रहनक्षत्रभ्रमणं न स्वयं सर्वत्र भवति भूस्थानाम् । तद्विज्ञानं यथा यतस्ततो गोलमभिधास्ये इव इति । भ्रमणप्रकारभेदः एव हि दिननिशो: क्षगवृद्धिकारणम् ’ तेन चरसंस्कारेप्यत्रै ’ ।। । ।।? क्षिप्तः १० किञ्चान्यथानुपपत्त्यैव मेरोर्भेहपरिमाणत्वं भूमेर्दर्पणवृत्ताकार च नैर्व कर्तव्यमित्याह- मेरुर्योजनमात्रः प्रभाकरो हिमवता परिक्षिप्तः । नन्दनवनस्य मध्थे रत्नमयः सर्वतोत्तः ।। ११ । इति । मेरोश्चतुरशीतिसक्षुस्रयोजनोच्छ्रायत्वे भूमेगळाकारत्वेऽपि भारतवर्षात् प्रभृत्येव कानिचिज्ज्यो’ष्यिस्मदपेक्षया मेरुस्तिरोदध्यात् किमुत दर्पणवृत्ताकारत्वे । अत्राप्यन्यथानुपपत्तिम एतद् विवृण्वन्नेव भास्कर आह ’यत्र तोयनिधिमेखलातले नाम्नभेति मिथुनान्तसंस्थितः । तप्तहाटकनिभो दिवाकरस्तत्र भोऽक्षपरिमाणमुच्यतेआम् ।।’ इति । तस्मात् कुलपर्वतानां मभोत्सेधत्वादिक गोळपाद: वा न तत्र निवेशः कायोऽस्माभिः । तत्र ब्रह्मसिद्धान्तेऽपि-- ।। ’पश्चात्कोटिविस्तीण केवलं कल्पिता मही । खल्पराज्यमदान्धानां विषादाय विरलये ।।’ इति । अन्यत्रैव तस्य तात्पर्यम् । किञ्च प्राणिनां ५रस्परविराधदप्यत्र सर्वत्र तात्पर्याभावो निर्णेय इति श्रीपतिनापि प्रदर्शितम् इति । आर्यभटथे सभाष्ये ’आदश०एंदरसोदरा भगवती विश्वंभरा कीर्तिता कैश्चित् कैश्चन कूर्मपृष्ठसदृशी कैश्चित् सरोजाकृतिः। अस्माकं तु कदम्बपुष्पनिचयग्रन्थे समा सम्मता सर्वत्रासुमतां चयेन निचिता तोयस्थलस्थायिनाम् । भूविपयान्यथानुपपत्तिरपि तेनैव प्रदर्शिता ’चन्द्रादित्यग्रहणमुदयास्तौ युतिश्च ग्रहाणां शृङ्गोन्नामस्तुहिनमहसश्चित्रकर्म प्रभायाः । एतैरस्या उदितपरिधेः प्रत्ययैः पञ्चभिश्च प्रत्याख्याता बहुपरिधितानन्तता चेयमुव्र्याः ।।’ इति । भुव आधारान्तरकल्पनायामनवस्थाप्रसङ्गश्व स्यादिति च स एवं ’धर्ता धरिहपा यदि हन्ता मूतस्तस्यापरस्तस्य परस्ततोऽन्यः । एवं हि तेषामनवस्थितिः स्यात् ततो हि युक्ता भुव एव शक्तिः ।।’ इति । अपि च आधारान्तरापेक्षायां विश्वंभरात्वमपि हीयेत.। लोके हि विश्वंभरैव विश्वंभरा नानन्तदिग्गजादिः । न केवलं ध्रुवादशे नक्षत्राणां प्राचा भ्रमता दृश्यमानत्वादेव मेरोर्महोच्छ्रितिर्निरस्या । प्रदर्शयति योग्यभावप्रमाणेन चेति प्रदर्शयितुं प्रभाकरत्वोक्तिः । स्वर्णरत्नादिमयत्वादेव एव प्रभाणामाकर इति दूरादपि रश्मिप्रतिफलनादप्यतिशयेन भास्वरत्वान् दूरगतैरप्यस्माभिद्देश्येतेति योग्यत्वानुपलब्ध्या च चतुरशीतिसाहस्रयोजनत्वं योजनत्वं मेरोर्निरस्तम् । तत्र हिमप्राचुर्यात् समन्ततः पर्वतस्य च संभयाद् हिमवता परिक्षिप्त इत्युक्तम् । तेन यस्माद् भूरिध्यष्टांशोऽस्माभिः तत्पृष्ठे ५५ हेमकूटादीनां निरास: क्रियते । परिभ्रमद्भिर्दृश्यते, ततोऽपि च । त नन्दनवनस्य हेमकूटनिषधयोस्तदन्तराळखण्डयोश्च पञ्चभिश्च न सम्भवः, अल्पविस्तारस्वाद् हिमवन्मेर्वन्तरालस्य । ततो नन्दनवनस्य प्राकारायमाणेन हिमवतैव परिक्षिप्तोऽयम् । मेरुपृष्ठस्य स्वर्गत्वं १. छैश्यमानत्वादेव घ. २६ प्रभाकरेण द . गोळपादः । १२ तत्परितो नन्दनवनं च नास्माभिः निरस्यते इत्येवमर्थमाह--नन्दनवनस्य मध्य इति । वृत्ताकारस्य स्मर्यमाणस्य प्रमाणान्तरविरोधाभावात् । यद्यत् प्रमाणान्तरविरुद्ध तत्तदेवास्माभिर्गुणवादतया निरस्यते, न पुनरविरुद्धपपि।। भट्टकुमारेण प्रभाकरेण चार्थवादानामन्यपरत्वाद् यथाश्रुतार्थे प्रामाण्याभाव एवाङ्गीक्रियते, नैवमस्माभिः । प्रमाणान्तरविरुद्धे गुणवादत्वं सर्वैरप्यङ्गीकार्यम् ज्ञेयम् । कक्ष्याक्रमश्च पुराणेषु नाना प्रदर्श्यते । तस्मात् पुराणेषु ग्रहाणां पर्वतस्य विधिनैकवाक्यत्वादत्र तात्पर्याभावो पुराणस्य शक्तिः शास्त्रस्य च न विरोधः । विषयापहार एव हि विरोधः । नाप्यस्मद्विषयी भूम्याकारपरिमाणादिस्तैरपहियते, अतद्विषयत्वात्तस्य । तैरुच्यमान उपासनादिः अस्माभिरपि नापहियत इति । अत एवोक्तमस्मदाचार्येण गोळदीपिकायाम् ’उपपत्त्या हीनोक्तिर्वेइदुषा सर्वाप्युपासनार्थी स्यात् । इति ।। १२ ।। अथ देशान्तरयुक्तिं प्रदर्शयति त्रिभिः पद्यैः स्वर्मेरू स्थलमध्य इत्यादिभिः खर्मरू स्थलमध्ये नरको बडवामुखं च जलमध्ये । . अमरमरा मन्यन्ते परस्परमधस्थिता नियतम् । १२ ।। इति । तत्र तावत् खर्नरकयोर्न देशान्तरकर्म कर्तव्यं, यतस्तत्र तमध्ययोरेवोदयास्तमयौ । ततः सौराब्दगण एव तत्राहर्गणश्च, तयोः परस्परं मण्डलार्धान्तरितत्वात् । स्वःस्थाः सुरा नरकस्था असुराश्च परस्परमध एव स्थिताः, घनभूमध्यादेवोध्र्वदिशः प्रवृत्तेः । यद्यपि ततो रूर्ध्वत्वं सममेव तथापि परस्परप्रतीत्यनुसारेण परस्परमध:स्थितत्व वर् स्वयमूर्ध्वस्थितत्वं च युज्यत एव । वस्तुतस्तु समतिर्यग्गतत्वमेवोभयेषां वृत्ताकारत्वादेव तिर्यग्दिशश्च । अत एव तत्पृष्ठे परिभ्रमता च वृत्ताकारस्य ऽपि पथः समतिरश्चीनतैव प्रतिभाति ।। १२ ।। ? ? १. ’’भट्टकुमारेण च-क’ ख. घ. ख. २. परस्परमण्डल’-ग० २८ आर्यभटीये सभाष्ये एवमेवान्येषामपि मण्डलार्धान्तरितानां मिथोऽधोगतत्वप्रतीतिः स्यात् । तत्रोभयत्रापि दिननिशेओव्र्यत्यास स्यादित्याह उदयो यो लङ्कायां सोऽस्तमयः सवितुरेव सिद्धपुरे । मध्याहो यवकोट्यां रोमकविषयेऽर्धरात्रः स्यात् ।। १३ । इति । यो लङ्कायामुदयालः स एव सिद्धपुरे सवितुरस्तमय- फलम्, अत एव लङ्कायां मध्याह्नः सिद्धपुरेऽर्धरात्र इति च सिद्धम् । एवमुभयेषां दिनस्य निशायाश्च कात्रन्थेन व्यल्यासः स्यात् यथा देवानाममुराणां च । यो लङ्कायामुदयः सिद्धपुरेऽस्तमयो वा स एव यवकोट्यां मध्याह्नः, रोमकविषयेऽर्धरात्रश्च स्यात् । एवमेते भूपृष्ठगताः षट् प्रदेशाः भूपरिधिपादान्तरिताः प्रदर्शिताः । तत्र ये प्रदर्शयति तत्र प्रदर्शिताः, तेषु यः स्वदेशसमीपगतस्तस्य स्वदेशस्य देशान्तरं यतस्तत्र तत्र देशान्तरं ज्ञेयम् । तत्र लङ्कायामौदयिकः सिद्धान्ते, सिद्धपुरे आस्तमयिकः सिद्धान्त इत्यादिकपप्यनेनैव सिद्धम् ।। १३ ।। अस्माभिः पुनः भारतवर्षे एव तत्र तत्र द्रष्टतनुरूपं देशान्तरं प्रदर्शनीयं, यतस्तत्रैव मनुष्याः सन्ति । मनुष्याधिकारं च शास्त्रमिति लङ्कामेर्वन्तरालगतैव रेखा देशान्तरावधित्वेन प्रदर्शयति ? स्थलजलमध्याल्लङ्का भूकक्ष्याया भवेञ्चतुर्भागे । इति । अनेन स्थलमध्याज्जलमध्याच्च भ्रूक्ष्यायाश्चतुर्भागे हि लङ्का इति । एनदुत्तन्यायेनैव सिद्धभिति, तदनूद्य लङ्काया अस्माभिः प्राप्तुमशक्यत्वात् तद्रेखागतो भारत एव वर्षे यः कश्चित्प्रदेश तत्र इति, प्रसिद्ध तद्रता मुज्जयिन्याख्यं नगरमुत्तरार्धेन प्रदश्यते - उज्जयिनी लङ्कायाः पञ्चदशांश समोत्तरतः ।। १४ ।। इति । उज्जयिनी नाम नगरी लङ्कायाः समोत्तरत एव वर्तते । सा च लङ्कायाः कियहूरु स्यादित्याह पञ्चदशांश इति । भूकक्ष्याया १. गस्त-क एव ग. घ. १. २. ’क इत्यादितं-क घ. १. ’तच्चतुरंशे मुद्रितपाठ’• गोळपाद: । २९ इत्यत्राप्यनुवर्तनीयम्। । लझापेर्वन्तरालोरेखायामेव लक्लातः प्रभृति भूकक्ष्याया पञ्चदशांश सा नगरी । ततस्तस्याः समरेखागतत्वात् तत्पूर्वापरदेश- वर्तते ततः स्वदेशविप्रकर्षानुरूपं प्राकू पश्चाचोदयस्यापि विप्रकर्षात भवत्वायार्गैष्णानीतमध्यमे १फुटे वा तदन्तरालकालेन त्रैराशिकानीतं नीतं फलम्, ऋणं, धनं च कार्यमित्यभिप्रायः । तच्चतुरंश इति केचित् पठन्ति । तत्पक्षे तच्छब्देन भूकक्ष्याचतुर्भाग: परामृश्यते । चतुर्भागस्य च चतुर्भागः पुनः षोडशांश एव, इत्युभयोरर्थविशेषः स्यादेव । न वस्तुनि विकल्पश्व युज्यते । तस्मादेक एव साधीयान् पाठ:, तत्र कतरस्य साधुत्वमित्येतदुज्जयिनीगतया विषुवच्छाययैव निर्णेयम् । वक्तव्य जनपदस्य भूकक्ष्यापञ्चदशशिआन्तरितत्र्व शाहगन्तरेष्वपि प्रसिद्ध । यतः श्रीजैष्णव एवमाह-- इति । च इति । । लङ्कोत्तरतोऽवन्ती भूपरिधेः पश्चादशभागे ।। , आवन्तिको वराहमिहिरश्च तथैदाह मिथुनान्ते च कुवृत्तादंशचतुविंशतिं विहायोधैः । भ्रमति हि रविरमराणां समोपरिष्टात् तदावन्ल्याम् ।। इति तद्गताक्षस्य चतुर्विशतिभाणत्वप्रदर्शनात् । वृत्तपञ्चदशांश एव हि चतुर्विशतिभागात्मकः न पोऋशांशः यतः छृत्स्नेऽपि मण्डले षष्ठयुत्तरशतत्रयसङ्खयाभागा: । चतुर्विंशतिभागश्च षष्टद्युत्तरशतत्रयस्य पञ्चदशांश एव । तस्मात् पञ्चदशांश पत्येव पाठः साधीयान् । यद्वा जनपदस्य विस्तीर्णत्वादक्षस्य च प्रदेशं भेदादक्षचापस्य चतुर्विशति सङ्ख्यात्वमपि केचित् पत्येव । ज्ञायिन्यां सा नवेति तत्रस्थैरेव निर्णेतुं शक्यम् । तत्र वराहमिहिरेण तत्रस्थैरेव चतुर्विंशतिभागश्च प्रदर्शितम् । जिष्णुनन्दनेनापि दक्षिणत । तत्र सार्धद्वाविंशतिरेवाक्षभागा इति च सञ्भाव्यम् । तर्हि स एव पाठः साधीयान् यतोऽत्रोज्जयिन्यामेवाक्षः प्रदर्श्यते । समरेखापि सूक्ष्मैव इति तद्वतस्य जनपदमात्रस्यैव प्रदर्शने संशय एव स्यान् । तत्रापि माता १० आर्यभटीये सभाष्ये समरेखेति । तन्मा भूदिति तद्गता नगर्यव प्रदर्शिता । तद्वतस्य याम्योत्तररेखा पूर्वापराध्वनेत्यादावयुज्जयेइन्येव समरेखागतत्वेन एव इति । अत एवाहाजिताव्याख्यायां विजयाख्यायां परामृश्यते पुराणप्रामाण्यप्रदर्शनपरबार्तिकव्याख्याने गणितं सर्व यथासिद्धम्। उज्जयिन्यामेवे - त्यादि । तत्रापि यथासिद्धं छङ्कायामेवेति नोच्यते । तच्चास्माभिः प्राप्य एव यः कश्चिद्देशविशेषो वक्तव्य इति । भास्करश्रीपत्यादिभिः पुनर्बहूनि समरेखागतानि नगराणि प्रदर्शितानि । तेषु समरेखानगरादिषु मध्ये यत् स्वदेशसमीपगं तद्देशाक्षं स्वदेशाक्षं च स्वदेशभवचन्द्रनिमीलनादिकाढं लङ्कातो स्वदेशभवचन्द्रनिमीलनादिकाढं च ज्ञात्वा देशान्तरस्य वक्तव्य । तदवगमनप्रकारं च परीक्षासूत्रव्याख्यान एव प्रदर्शयिष्यामः देशान्तरस्य परीक्ष्यैवावगन्तव्यत्वात्, परीक्षायुक्त्यन्तभूतत्वात् तदा युक्तेश्च ।। १४ ।। समरेखायामपि भूपृष्ठगतरवाद् द्रष्टुः सूर्यादीनामुदयस्यास्तमयस्य च लम्बनवशाद्भेदात् एव, तन्निमित्तोऽपि कश्चित् संस्कारः कार्य एबेति तत्प्रदर्शना याह- भूव्यासार्धेनोर्न दृश्यं देशात् समाद् भगोळार्ध । अत भूमिच्छन्नं भव्यासार्धाधिकं चैव ।। १५ ।। इति । समीकृतं भूपृष्ठप्रदेशमधिष्ठाय प्रेक्षमाणेनापि द्रष्ट्रा सर्व भगोळार्ध कात्सर्येन यः दृश्यम् । तर्हि कियद्दृश्यम् । भूव्यासार्धेनोनमेव दृश्यम् । अर्धं भूव्यासार्धेनाधिकं भूमिच्छन्नमेव । अतस्तस्य तस्य द्रधुः भूपार्श्वप्रदेशादुपरि भूव्यासार्धतुल्यं अर्धं गत्वैव दृश्यस्यापि । भूव्यासार्धयोजनस्य सवैकक्ष्यासु साम्यात्। । तन्द्रमणकाग्रो भगोळार्ध पाठः । तदानयनाय दृग्गोळाधौंद्यार्धांतमयकाल भगोलपाश्र्वाद उन्नामात्मकः शङ्कुः प्रथममानेयः । स च भूव्यासार्धात् त्रिज्याघ्रात् हि न न ; ; १ ’याम्योदप्रेखा’ क. ९९ च १० ’खरनग-न्र. ग. घ. ऽ. ’सयोजनस्य’-ग. गौळपाद: । ३१ स्फुटयोजनव्यासार्धात एव । ततो वक्ष्यमाणशङ्कानयनविपरीतकर्मणा तदसवश्व साध्याः । तद्वतिरुदये योज्या । अस्तमये शोध्या च । तत्र सूर्यस्य चत्वार एवासवः स्युः । ततः सूर्योदये गण्यमानानां ग्रहाणां प्राणचतुष्कसम्बन्धिनी स्फुटगतिर्मध्यमगतिर्वा उदये धनं कार्यं, ऋणं चास्तमये, तावद् भुक्तषोदेति, तावद् भुक्तवास्तमेतीति । व्यस्तं च वक्रगतौ । यदि चन्द्रोदयकाले ग्रहा गण्यन्ते तदा चन्द्रस्य नीचगतत्वे कक्ष्याया अत्यल्पत्वात् खाहोरात्रासुपिण्डस्य महत्त्वाच दश विनाडिका अपि लभ्येरन् । तत्कालसम्बन्धिनी खगतिर्लिप्ताद्वयादप्यधिका । एवं चन्द्रोदयकाले त्ढलस्य चन्द्रस्फुटस्यानयने लिप्ताद्वयमेवान्तरम् इत्यल्पत्वादेवोपेक्ष्यते । तथापि सूक्ष्मदर्शिभिः कार्य एवायं संस्कार इत्यभिप्रायः ।। १४ ।। दृश्यस्यापि भगोलार्धस्य देशवशाद भेदमाह देवाः पश्यन्तीत्यार्याद्वयेन देवाः पश्यन्ति भगोलार्धमुदङ्मेरुसंस्थिताः सव्यम् । अपसव्यगं तथार्ध दक्षिणबडवामुखे प्रेताः । १६ ।। इति । देवाः उदग्गतं भगोळार्ध सव्यं भ्रमत् पश्यन्ति; तेषां मेरुस्थत्वाद् ध्रुवस्य च समीपरिगतत्वाक् । दक्षिणबडवामुखे प्रेताः प्रेतास्तु दक्षिणमर्धे अपसव्यगं भ्रमत् पश्यन्ति । उदगार्धगतानि ज्योतींषि च देवाः सर्वदैव भ्रमन्ति पश्यन्ति । न कदाचिदपि तत्र तेषामस्तमयः । दक्षिणार्धगतानि कदाचिदपि न पश्यन्ति; न कदाचिदपि तत्र तेषां उदये । प्रेताश्व दक्षिणार्धगतानि सदैव भ्रमन्ति पश्यन्ति । तथार्ध तथापि । तदपि तयोरपि दिनरात्रिविभागः स्यादेव ।। १६ ।। यतोऽपश्ममण्डलस्य तिर्यचूआत् तत्र भ्रमन्नर्कः पर्यायेणोभयार्धं गच्छती- ताः रविवर्षाध देवाः पश्यन्त्युदितं रविं तथा प्रेताः । शशिमासार्धं पितरः शशिगाः, कुदिनार्धमिह मनुजाः ।।१७।। - १. ’तावदभुक्त्वास्तं’. रा- ग. तावद् ग. .. १० २ स ततः ग. तं तं - तं घ. । स । ततो ते न गोलार्धानि । आर्यभटीथे सभाष्ये इति । ’श्रोभयत्रापि विधुवति रविबिम्बमध्यप्रदेश उभयैरपि न दृश्यः; भूव्यसाधनस्यैवोध्वर्धस्य ध्दृश्यत्वात् । एवं पितरश्च शशिमासार्धं रयिं यदि पश्यन्ति । तेषां शशिमण्डलगनत्वात । एवमेवेहापि भूमि- सावनदिनार्थं मनुजा उदितं रविं पश्यन्ति । इत्येकेनैवादित्येन जगति सर्वत्रापि दिनरात्रिविभागः । तेषां सर्वेषां स्वाधारेण तिरोधानादेव भास्वतोऽप्यदृश्यत्वम् । एवं तत्तदाधारे उदयास्तमयमध्यन्दिनार्धरात्रादयः कालविशेषाः तदा स्युस्तत्तत्प्रदेशापेक्षया । तस्मात् सर्वत्र तत्तदाधारे सूर्याभिमुखस्यार्धस्येतरार्धस्य च सन्धौ सर्वदा सन्ध्यैव, प्रकाशमानेऽर्थे दिवा इतरदर्वे नक्तं चेति । तयोरर्धयोरपि रविभ्रमणवशाद् भ्रमत् स्तत्सन्धिभागस्यापि तदनुरूपं भ्रमणवशात् प्रतिक्षणं प्रदेशान्तरेषुदयास्तमयौ स्तमयौ करोतीति तद्वशाद्देशान्तरसंस्कारोऽपि प्रतिदेशं भिन्नः ।। १७ ।। एवं देशान्तैरसंस्कारहेतुं प्रदर्श्य चरसंस्कारोपपत्तिप्रदर्शनाय गोलबन्धं प्रदर्शयति पथमिरार्यामिः - म पूवापरमध ऊध्र्व गण्डलमथ दक्षिणोत्तरं चैव । क्षितिजं समपार्श्वस्थं भानां यत्रोदयास्तमयौ ।। १८ ।। इति । तत्र पूर्वापरमय ऊर्ध्वं यन्मण्डलं तत्सममण्डलमित्याख्यायते लभ्यते । दक्षिणोत्तरमित्येवाख्या दक्षिणोत्तरमित्येवाख्या । तस्याप्यध ऊध्र्वत्वं विदक्षितम् । तद्वशात् पूर्वीपरकपालविभाग:; नतोन्नतविभागश्च । क्षितिजे समपार्श्वश्र्धे तत्र समपार्श्वगतं मण्डलं तदपि प्रतिद्रष्ट८ भिन्नम् । भूपान्र्धस्यापि भ्रमणवशात् भानां । । भानामुदयास्तमयौ साः तत्रापि क्षितिञ्प्रागर्धे उद्य’, प्रत्यमर्धेऽरतभयथ । क्क सार्धेनोनं दृश्य- इति तत्कथं तथा पार्श्व एवोदयः । क्षितिजं भूव्यासार्धातीरेतेव हि तेषामप्यदयास्तमश्राभ्यां भाव्थम् । नैष दोषः । भूतले तिष्ठतः पुरुषस्य भकक्ष्यायां क्षितिष्ठान्तं दृश्यत्वात् । कथं नक्षत्रकक्ष्यायामूध्वर्धस्य ? १. तं६दाधारे । रा. ग. ख. २. ’सदापि-ःक. ग. ख. ३. न च - क. ख. ४. ’न्तरहेतुं -घ. ऽ. ’मेवःख्या’-ग. ख. रु. गोळपाद: । ३३ कृत्स्नस्यापि दृश्यत्वम् । समीकृते भूतले तिष्ठतः पुरुषस्य चक्षुर्गोळकात् जगति भूपरिधिस्पृष्टं प्रसार्यमाणं सूत्रं तत्पार्श्वगतं व्यासार्धाग्रं स्पृशति तस्य द्रष्ट्रपेक्षया समतिरश्चीनत्वाभावात् । एव तर्हि तत्सूत्रं भूपरिधि स्पृशति । भूव्यासार्धात पुरुषमात्राधिकेन व्यासार्धेन भ्राम्यमाणे यद्वृत्तमुत्पद्यते तदा भूवृत्तादधिकं, द्रष्टृचक्षुर्गतपरिधिगत्वाश् । तद्गतार्धज्या हि भूपरिधि सर्वेषां द्रण्डूगन्तःप्रदेशः । तच्छरश्च द्वित्राङ्गुलीनं पुरुषप्रमाणं दृष्टबल्वाज्ञेनोनत्वात् । तत्रापि वृत्ते शरसंवर्गोऽर्धज्यावर्ग इत्यनेन तत्र ज्या । ’नृषि योजनमित्युक्तत्वात् । योजनानामष्टसहस्रगुणनेनांशीकृतानां भानां पुरुषप्रमाणत्वात् शरगुणितानां तेषाम् ई५न्न्यूनत्वमेव स्य । पुरुषप्रमाणादीषन्न्यूनत्वाद् दृष्ट्यधोगतभागस्य । तन्मृलतुल्५। हि तदपि ज्या । कर्णाकारे तत्सूत्रे तावतोऽशस्य भुजापि द्विगुणपुरुषप्रमाणाद ईषन्न्यूनैव । ज्या च पुनः भूगोले द्रष्टुधिष्ठितात् प्रदेशात् प्रभृति दिवा सूत्रस्पृक्परिध्यन्ता ज्या । भूतलादपि तावदधोगता हि सा ज्या तस्मात् तच्छरद्वययोगतुल्यं हि डग्गोलात् भूपरिधिऌपृष्टस्याधा’ । तस्मात् भूगतधज्यात्मिकया कोट्या ईषन्न्यूनं द्विगुणि क्रमेण कर्णसूत्रस्य भुजात्मकमधोगमनं लभ्यते ’ तदा भकक्ष्यायां पुरुषप्रमाणं कियदिति लब्धं तदधोगमनं प्रायशो भूव्यासाधंपुल्यं । न तु, ततो न्यूनं सा ईषदधिकमेव स्यात् । तस्माद् भानां तत्रैवोदया स्तमयौ । एवं लग्नमपि भानुस्फुटतुल्यं भानोः क्षितिजप्राप्तिसमय एव, न पुनस्तदुदुये । चन्द्रोदये पुनश्चन्द्रस्फुटाञ्छद्मस्याधिक्यं महदश्च यन्मण्डलं त्ढलस्य न्यूनत्वमपि तावत् स्याद् इति भूम्यासक्तिवशाद् दोषः कालस्याल्पत्वम् अदृश्यकालस्य महत्त्र्व च स्याद् इति । क्षितिजात्प्रभृति द्युगतासुवशादेव लानयनमपि कार्यम् । तस्मान्मेषादिराशीनां तदपि ? च क्षितिज एवोदय इत्येतद् भानामित्यनेन सूचितम् ।।१८।। १. तदा ग. ग. एव ३४ आर्यभटीये सभाष्ये पूर्वापरदिग्लग्नं क्षितिजादक्षाग्रयोश्च लब्धं यत् । उन्मण्डलं भवेत् तत् क्षयवृद्धी यत्र दिवसनिशोः ।।१९।। इति । पूर्वापरदिशोः क्षितिज एव लग्नम् । दक्षिणोत्तरमण्डले प्रदेशाभ्यामक्षचापान्तरिते च दक्षिणोत्तरमण्डले लग्नम् । तत्रोत्तरक्षितिजा- द्ध दक्षिणक्षितिजादधक्षेतचक्षुरित्यनेनैका सिद्ध, गीलाक्षदण्डस्य उदगधस्य उन्नत । तर्हि क्षितिजादित्येतदनर्थकं, पूर्वापरदिग्भ्या ग्रयोश्च लग्नमित्येतावतैव सिद्धत्वादिति चेत्, न । क्षितिजोन्मण्डलविवरें उदगधस्य पूर्वापरदिग्भ्या क्रमेण वर्धमानत्वात, तदन्तराले क्षितिज उन्मण्डलं त्रैराशि तत्र भ्रमतां सर्वेषां ग्रहभानां क्षयो क्षयवृद्धयधोसवो ज्ञायन्त इति तत्सूचनार्थं क्षितिजग्रहणम् । उन्मण्डलज्यायां लम्बकतुल्यायामक्षज्यातुल्यं तद्विवरम् । तदेष्टापक्रमज्यया कियदिति । अत्र प्रमाणफले तद्योगाद्राशित्रयान्तरिते प्रदेशे लम्बज्याक्षज्याभ्यां तुल्ये कोटिभुजे; कणस्तु क्षितिजव्४।।सार्धमेव । सैव तदा तत्राग्रज्या इतीह तात्पर्यम् । क्षितिजादुद्धतत्वादेवोन्मण्डलसंज्ञापि युज्यते । ननु एवं क्रमेण क्षितिजादुद्रतम्; अन्यदवनतै, तस्माद् अपमण्डलसंज्ञयापि भवितव्यम् । नैतदस्ति, तदर्धस्याहश्यत्वात् । दृश्यार्धवशाद्धि व्यपदेशो युज्यते, इत्युन्मण्डलसंज्ञैव युज्यते यत्र दिवसनिशोः क्षयवृद्धी ज्ञायेते । क्षितिजोन्मण्डलान्तराळभ्रमणकालेन दिवसनिशोः क्षयो वृद्धिश्च स्यात् इति ’ तत्र दिनवृद्धौ क्षपायाः क्षयः, दिनस्य क्षये क्षपाया वृद्धिः । तया उन्नत *हो’ ? न षष्टिघटिकाः । किन्तु उत्तरायणे दिनचर- यत् च न्यूनत्वं ९ष्टिघटिकाभ्योऽप्योरात्रस्य स्यात् । क्षितिजोत्तरभागस्य णः ’ १- त्व’ दक्षिणःयने दिनचरभेदेनाधिक्यं च । उन्मण्डलं ग्राहा (क्षां #ऋ६’क्षणभागस्य क्रमेणोन्नतत्वात् । एवं उदयद्वयान्तरालम् । ? ? ? ? ? ? ? ? ? गोलपादः । ३५ व्यस्तमस्तद्वयान्तरालम्। यतः सर्वेषां स्वहोरात्राणां ततस्ताराणां भ्रमणमध एवं च तुल्यकालम् । दिननिशोर्भेदात् निरक्षदेशेऽपि दिननिशोर्भेदः भिद्यमानत्वात् निरन्तरदिननिशोरपि भेदान् । ग्रहाणां पुनगतिभेदादपि स्यात् । गतेः प्रतिक्षणं किञ्च गतिक्षेत्रकालभेदा दीप भिद्यते निरक्षदेशेऽपि राशीनां परस्परमतुल्यकालोदयत्वात् । तस्मात् ताराणामेव निरक्षदेशेऽपि दिननिशोः साम्यं स्यादिति ।।१९।। एषां मण्डलानां दिग्विभागसापेक्षत्वात् तिसृणां दिशां स्वरूपं दर्शयति पूर्वीपरदिग्रेखाधश्रोध्र्वा दक्षिणोत्तरस्था च । एतासां सम्पातो द्रष्टा यस्मिन् भवेद् देशे ।। २० । इति । यस्मिन् देशे द्रष्टा स्थित इति शेषः । तत्र एतासां रेखाणां सम्पातो भवेत् । का पुनः तास्तिस्रो रेखाः । तासामेका पौर्वापर्यं रेखाः अध ऊध्र्वा च, दक्षिणोत्तरस्था च । अधश्चोध्र्वेति व्यस्योत्तत्वाद् अधोरेखा च ऊर्ध्वरेखा चेति द्वे इति कस्मान्न वैयाख्यायते । एकत्वे कथं वा तयोजना पूर्वापरदिग्रेखा दक्षिणोत्तरस्था इत्यत्र यथान्योन्यं प्रभृति योगिन्योर्दिशोर्ग्रहणेऽपि रेखाया विभक्लैव एकत्वे प्रतीयते, युक्तिश्च तथैवं । एकस्या एव रेखाया अग्रयोः परस्परापेक्षया प्रतियोगिदिग्गत- तत्र भाव्यमेवेति पर्वापर्यमेकस्या एव युज्यते । न केवलमग्रयोरेव पौर्वीपर्यम् । एकस्मादग्रादितराग्राभिमुखं गच्छतां पिपीलिकादीनां तद्दिगभिमुखानाम् अन्यस्मादग्रात् प्रभृति एतदग्रान्तं गच्छतामपि एकैव सा रेखा पन्थाः । तस्मात् तन्निरन्तरावयवानां सर्वेपामपि त्रस्य क्षयो पौर्वापर्यं स्यादेव । तस्मादध ऊर्ध्वरेखाप्येकैव । तर्हि अध एर्व रेखेति समस्यैव प्रयोक्तव्यं, न व्यस्य । नैष दोषः । अधाशब्दस्याव्यय त्वात् पश्चम्यन्तः सः । पार्श्वभाग ’ग घ. कंव-ख. घ. दिशां प्रभृति रेखेत्यर्थः । एतदुक्तं ? ? .. .. प्रति’-ख, वा घ. ग, ३. व्यायते’-खग-घ, ३६ आर्यभटीये सभाष्ये भवति-अधोदिश आदेर्धनभूमध्यात्प्रभृति द्रष्ट्रप्रापिणी नक्षत्रकक्ष्यान्ता या रेखा सा तृतीया । द्रवृदिग्देश एवैतासां सम्पातः । कुतः पुनः गोळबन्धस्य मध्ये रेखाप्रदर्शनस्य सङ्गतिः तदपेक्षितत्वे ततः प्रागेव वक्तव्यम् । न, यदि प्रागेवोच्येत तर्हि श् क्षितिजं समपार्श्वस्थम् इत्यत्रापि द्रष्ट्रसमपार्श्वस्थता क्षितिजस्यापि स्यात् । इष्यते च क्षितिजस्य साम्यं एकस्या समपार्श्वस्थितिः । पूर्वापरदक्षिणोत्तरमण्डलयोरपि घनभूमध्यमेव मध्यम् । न पुनर्दश्रुधिष्ठितभूपृष्ठम्। । पूर्वापरत्र्व दक्षिणोत्तरत्र्व च द्रष्ट्रपेक्षम्। । घनभूमध्यमेव पूर्वांपरदक्षिणोत्तरादिविशेषाभावात् । किञ्च तासु द्वे वृत्ताकारे एव । सममण्डलानुसारि भूपृष्ठगतं वृत्तमेव पूवापररेखा, दक्षिणोत्तरा मण्डलानां दक्षिणोत्तरा । तस्मादत्रैवास्य सूत्रस्य सङ्गतिः ।। २० ।। अथ अवसरप्राप्तं दृङ्मण्डलस्यैव तेनोर्ध्वमधस्तादिति द्रष्टुर्ज्ञेयं दृङ्मण्डलं ग्रहाभिमुखम् । दृकूक्षेपमण्डलमपि प्राग्लग्नं स्यात् त्रिराश्यूनम् ।। २१ ।। इति । द्रष्टुरूध्र्वमधस्तात् स्थितं ग्रहाभिमुखं दृङ्मण्डलं ज्ञेयम् । एषां दृग्भालगतमिदं दृङ्मण्डलं दृक्क्षेपमण्डलस्वरूपमपि ज्ञेयम् । कर्थ त्रिराश्यूनं प्राग्लग्नं स्यात् । त्रिराश्यूनं प्राग्लग्नमेव दृक्क्षेपमण्डलभुक्तं राश्यादिकमित्यर्थः । उदयास्तलययोर्मध्यं हि त्रिराश्यूनं प्राग्लग्नं । अस्तलग्नात् त्रिराश्यधिकं च । उदयास्तलग्नयोश्चक्रार्धान्तरितत्वात् । तत्र प्रदर्शयति दृक्क्षेपमण्डलमपमण्डलविपरीतदिकं च । इतरथा तन्मध्यमेव त्रिराश्यूनमाग्लग्रतुल्यम् । न दक्षिणोत्तरार्धे । अपक्रममण्डलापेक्षया तिर्यक्त्वेन तन्मण्डल कृत्स्नमपि त्रिराश्यूनप्राग्लग्नावगाढं स्यात् । अपक्रममण्डलापेक्षया रेखाया हि मेषादिराशयः तदंशाश्च । अत एवोक्तं सूर्यसिद्धान्तेऽपि-- ’ क्षेत्राण्येवमजावीनां तिर्यक्त्वेन प्रकल्पयेत्’ । ६७ इति । तस्मादपक्रममण्डलविपरीतं तद्दृश्यादृश्यमध्यप्रापि मण्डलं द्रे क्षेपमण्डलं, तन्मध्यमपि अपक्रममण्डलमध्यमेव । एतदपि प्राग्लश्मं स्यात् विराश्यूनमित्यनेनैव सिद्धम् । तन्मण्डले लग्नं दृक्क्षेपलग्नमिति सदा दृश्यार्धमध्यमेव इक्क्षेपलग्नम् । मध्यलग्नं तु दक्षिणोत्तरमण्डललझत्वात् विषुवतोरुद्यतोरेव दृश्यार्धमध्यगतं स्यात् । यत्र पुनः परमापक्रमचापोन- मण्डलं तत्र मध्यलग्रोदगपक्रमेऽक्षतुल्येऽपि दृश्यार्धमध्यं मध्यलग्नं स्यात् । तस्मान् दृङ्मण्डलस्यैव द्रवृंमध्यवं, न पुनर्टिक्षेपमण्डलस्यापि । अध ऊर्ध्वत्वं पुनरर्थात् सिद्धम् । अपक्रममण्डलविपरीतगतत्वाद् व्यासार्धम् प्रापित्वाच्च । एतस्मिन्नुभयस्मिन्नपि सति सममण्डलमध्यप्रापित्वमपि स्यादेव । तेनोर्ध्वमधस्तादिति अत्र नानुवर्तनीयम् येन द्रष्टृमध्यत्वे प्रसज्येत । कः पुनः दृश्क्क्षेपमण्डलस्यापि दृग्गोलगतत्वे दोषः द्रे क्षेपज्यातत्कोटिभ्यां हि द्रष्ट्रपेक्षयापक्रममण्डलस्य तिर्यक्त्वं परिच्छिद्यते । तत्र ऊध्र्वाधःसूत्रापेक्षया तिर्यक्त्वं दृक्क्षेपज्यायाः, क्षितिजापेक्षया तिर्यक्त्वं तत्कोढेः । अतोऽपक्रममण्डलस्य धनभूमध्यनाभिकत्वात् तिर्यक्त्वेन इत्यत्रापि तन्नाभिकत्वमेव युज्यते । दृग्गोले पुनर्द्दक्क्षेपज्याया आधिक्यं तत्कोव्या न्यूनत्वं च स्यात् । सर्वत्र वृत्तमेव हि व्यासार्धम् । तस्माद् दृग्गोळगतदृक्क्षेपज्याभुजकं व्यासार्धकर्णकं क्षेत्रमन्यादृशमेव भगोलस्तु दृक्क्षेपज्यायाः, दृग्गोलगतभुजाकोटिभ्यां तत्कर्णेन अतोऽपक्रममण्डलस्य इत्ययं त्रैराशिकमपि न युज्यत एव । इत्ययं महानेव दोषो दृग्गोल- तत्सर्वे दृक्क्षेपमण्डलस्य । मध्यज्योदयजीवेत्यादिना दृक्क्षेपज्यायाः, एतदपि सेत्स्यति । तस्माद् भगोलगतमेव दृक्क्षेपमण्डलम् ।। २१ ।। कालज्ञानसाधनभूतेषु जलयन्त्रेषु बहुषु सत्स्वेकस्य गोलयन्त्रस्य भ्रमणं प्रदर्शयति सर्वोपलक्षणार्थम् । सर्वेषां बीजयोगन्यायसाम्यात् तत्र गोलयन्त्रभ्रमणे छायादियुक्तिश्च प्रदर्शनीयेति तस्योपयोग तदेव प्रदर्शयति इ. ’सादृश्या’-ख.ग-घ. न घ. इ. ’योग्य’-ख.क. न ? ? ? २० ’क्रममक्ष’-इ• इ. एवं पुनः घ. घ. कः इ. ’योग्य-ख.क. ३८ आर्यभटोये सभाष्ये काष्ठमयं समवृत्तं समन्ततः समगुरुं लघु गोलम् । पारततैलजलैस्तं भ्रमयेत् स्वधिया च कालसमम् ।।२२।। इति । काष्ठमयं न लोहादिमयम् । समवृत्तं कौशलाभावाद्यदि समवृत्तता हीयेत तर्हि कालस्यान्यथात्र्व स्यात् । गौरवेणापि समन्ततः साम्येन भाव्यम् । यदि क्वचित् गुरुत्याधिक्यं स्यात् तर्झलाबुमूत्रनिरपेक्षं सभाष्ये तत्प्रदेशो भ्रमेत् । पुनरलाबुबद्धसूत्रेणाकृष्यमाणमपि नोध्र्व भ्रमेत गुरुभागस्याघोगतत्वात् । लघु, लाघवायैव हि काष्ठमयत्वमुक्तम् । एवं बद्धं तं पारततैलजलैः स्वधिया भ्रमयेत् । अस्य युक्तिः स्वयमपि ज्ञातुं शक्या, गणितयुक्तिवद् दुर्विज्ञेयत्वाभावात् । कालसमं च भ्रमयेत्, कालसमत्वाय नलकस्योर्ध्वाधः परिणाहभेदः कर्तव्यः । साम्ये तु जलाधिक्ये तद्वैऔरवादतिवेगेन जलस्रवणात तदनुरूपमलाबुवेगस्याप्याधिक्यात् स्यात् मध्याह्वात् प्रागेव गोळचतुर्भागाभ्रमणं स्यात् । पुनः पुनः क्रमेण मान्यं च । तस्मात् तत्सर्वे स्वयमेव परीक्ष्य सर्वावयवं समकालं भ्रमयेत् । तत्प्रकारश्च गुरूपदेशतः खयमप्यभ्यूह्य ज्ञेयः । ’ एकाकी योजयेद्वीजं यन्त्रविस्मयकारकम् । इत्युक्तत्वात् । गोलस्याधोऽर्ध नलकालाब्वादिकं च वस्त्रादिना । तत्र सममण्डलदक्षिणोत्तरक्षितिजादीनां भ्रामणं न कार्यं, मध्याह्वात् इत्युक्तत्वात् तेषामिति गोळद्वयं कार्य । तयोः बहिष्ठः खगोल इत्याख्यायते; अन्तःस्थो भगोलश्च । तत्रेदानीं ’पूबापर,मित्यादिना प्रदर्शितः रवगोल एव । भगोलस्तु ’मेषादेः कन्यान्त,मित्यादिना पूर्वमेव प्रदर्शितः । तत्र घटिका- मण्डलस्यापरस्वस्तिके कीलकं निधाय तस्मिन् सूत्रस्यैकमग्रं बद्धं अधो विषुवन्मण्डलपृष्ठेन प्राङ्मुखं नीत्वा तत उपर्याकृष्य प्रत्यङ्मुखं तेनैव नीत्वा तदग्रबद्ध पारतपूरतालाबुजलपूर्णे नलके निदध्यात् । ततो १९ ’त्युक्रवा’-छ. । ३९ नलकस्याधःछिद्रं विवृतं, तेन जलं निस्रवति । नलकस्यजलमधोधो गच्छति । तद्वशाच्च तत्रस्थमलाबु पारर्तपूत्य गुरुत्वाज्जलं मुञ्चद् गोलं प्रत्यङ्मुखमाकर्षति । एवं त्रिंशद्वटिकाभिरर्धसम्मितं यथा जलं भवति, गोलस्य चार्थं भ्रमति, तथा खबुद्धया जलनिस्रावो योज्यः । स्वयमपि स्त्रवति, नलकस्थमवशिष्टं जलं यथा निश्शेषं स्त्रवति, अलाबु च नलकस्थले भवति, तद्वद्धसूत्रं चर्जुतया नलकान्तलम्बितं, गोलश्च सह अधो भ्रमति, तथा च स्वधिया कालसमं गोलं भ्रमयेत् । तत्र बाहुल्यात् घटिकामण्डलस्य तिर्यक्त्वात् तत्पृष्ठगतस्य सूत्रस्य कर्तव्यः बध्रीयात् तिर्यग्भूतं घटिकामण्डलं विहाय स्वयमृजूभवेत्, कालभेदं विदध्यात् । तद्यथा घटिकामण्डलं न जह्यात्, तथा तत्पृष्ठस्य निश्नता कार्य । तस्माद् घटिकामण्डलं नूपुराकारं कार्यमित्याद्यपि स्वधिया तेनैव सूचितम् ।। २२ ।। न केवलं कालज्ञानसाधनत्वमेवास्य गोलस्य अपितु एतदेव यन्त्रं सह नक्षत्रादि विवरज्ञानसाधनं, तत्प्रकारमाह--- दृग्गोलार्धकपाले ज्यार्धेन विकल्पयेदू भगोलार्धम् । विषुवज्जीवाक्षभुजा तस्यास्त्ववलम्बकः कोटिः ।। २३ ।। इति । दृग्गोलार्धगर्त यद् भगोलार्ध तज्ज्यार्थेन परिच्छिन्यात् । एकस्मादितरस्य विप्रकर्षो ज्यार्धेनैव परिच्छेद्यः । तदन्तरालक्षेत्रस्य चापाकारत्वेऽप्यृजुतया विप्रकर्षो ज्यार्धेनैव ज्ञेयः । तच्च ज्यार्ध दृग्गोलाधेकपालगतमेव, द्रष्ट्रपेक्षया तद्विप्रकर्षस्य दृग्गोललिप्ताप्रमितत्वात् । तासां भगोलकलाप्रमितत्वाय यत्नः कार्य इत्यर्थः । एवं दृग्गोलार्धगतया विषुवद्दिनमध्याह्नछायया शीघ्रस्फुटन्यायेन साधिता या भगोलगता तु यद्वा ह्याक्षभुजा गोलाक्षदण्डकर्णस्य भुजा। तस्याः कोटिस्तु लम्बक ? १- ’त्युक्रवा’-छ. आर्यभटीये सभाष्ये एव । विषुवद्दिनमध्याह्नमहाशङ्कुतुल्य इत्यर्थः । दृग्गोलभगोलगतयोर्यः पुनरितरेतरं परिणामः स उपरिष्टाद्वक्ष्यते ’क्षितिजे स्वा दृक्छाया भूव्यासार्ध नभोमध्यात् । इति अक्षावलम्बकप्रदर्शनाय सूत्रं बध्नीयात्। तदर्थे पूर्वे घटिकोन्मण्डलयोः व्याससूत्र बध्नीयात् । तत्र धटिकामण्डलदक्षिणोत्तरमण्डलयोरुपरि स्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रं वज्याग्रान्तरमधः स्वस्तिके च बध्नीयात् । उन्मण्डले दक्षिणोत्तरं उत्तरस्वस्तिकात् प्रभृति दक्षिणस्वस्तिकान्तं सूत्रं बध्नीयात् । एवं सममण्डलदक्षिणोत्तरमण्डलयोरुपरिस्वस्तिकात् प्रभूत्यधःस्वस्तिकान्तं सूत्रं बध्नीयात् । एवं क्षितिजेऽपि याम्यस्वस्तिकात् प्रभृत्युदक्स्वस्तिकान्तं बध्नीयात् । एवमेषां मण्डलानां चतुर्णामेकैकं व्याससूत्र प्रत्यक्स्वस्तिकात् प्रभृतिप्राक्स्वस्तिकान्तम् । चतुर्णामपि व्याससूत्र । तत्र बङ्का घटिकामण्डलव्यांसमप्युभयं । पुनर्दक्षिणोत्तरसूत्रे व्यासस्पृष्टे सूत्रस्यैकमग्रं बद्ध्वा गोलान्तरुदङ्मुखं सूत्रं नीत्वा खमध्यात् तावत्यन्तरे तस्मिन्नेव बद्धा, सूत्रशेषमधो नीत्वाधःखस्तिकादुत्तरतश्च तावत्यन्तरे बद्धा, शेषं दक्षिणतो नीत्वा, अधःखस्तिकादू दक्षिणोत्तरं यन्त्रं सूत्रशेषमूध्र्व पूर्वबद्धग्रेण सह बध्नीयात् । तथस्मित चत्वायीयतचतुरश्रक्षेत्राणि अक्षभुजानि लम्बकोटिकानि भवन्ति। । यथा उन्मण्डलदक्षिणोत्तरस्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रं बद्ध्वा क्षितिजात् तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरमण्डल एव यद्वा उन्मण्डले अपरस्वस्तिकान्तं सूत्रं नीत्वा अलाबु बद्धा, क्षितिजात् तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरवृत्ते बद्धा, पूर्वबद्धग्रेण सह बध्नीयात् । तथापि तादृशमायतचतुरश्रक्षेत्रचतुष्टये स्यात् । तत्र पूर्वप्रदर्शितानां दक्षिणोत्तरायताक्षज्यातुल्या भुजा, लम्बकतुल्या अध’ ऊर्ध्वायता कोटिः । उन्मण्डलस्पृष्टानां क्षितिजोन्मण्डलान्तरालज्या अध’ ऊर्ध्वायताक्षज्यातुल्याभुजा लम्बकतुल्या दक्षिणोत्तरायता तत्राक्ष - - १९ ’कस्वरूपप्रदर्शनाय’-क २ क ’ल्यकू तत्र क’ यद् . प्यबुइवककोटि गोळपादः । ४१ शरोनं क्षितिजव्यासार्धमेव क्षेत्रद्वयस्य साधारणी कोटिः । दक्षिणोत्तरं मण्डलगतार्धज्यारूपे तयोरितरे कोट्यौ । एवं सममण्डलतिरश्रीन शरोनं पूर्वप्रदर्शितानां चतुर्णां साधारणी कोटिः । दक्षिणोत्तरवृत्तगता अधूध्र्वायता जीवाश्चतुर्णामितराः कोटयः । एवं स्वस्वविषयानुसारि वायुगोलतियैक्त्वमक्षावलम्बकाभ्यां मीयते । भगोलतिर्यक्त्वं दृक्छाया कोटिआ । एवं प्रतिक्षेत्र निरक्षस्वदेशविप्रकर्षानुरूप भिन्नमिदं क्षेत्र देशान्तराद्युपपत्तिसिद्ध्यर्थम् । भूमावपि स्वस्वदेशभूवृत्तं भिन्नम् । तत्प्रदर्शनार्थ भूमावपि वृत्तानि कल्पनीयानि । स्वदेशममदक्षिणोत्तरं मेरुबडवामुखप्रापि दक्षिणोत्तरं मण्डलं खगोलस्ययाम्यात्तरयण्डलाधोगतं निरक्षदेशेऽपि समपूर्वापरं भूवृत्ततुल्यं घटिकामण्डलाधोगतं कल्प्यम् । पूर्वापरं पूर्यापररेखानुसारि पूर्वमेव प्रदर्शितम् । निरक्षदेशवृत्तस्य तदेव पूर्वापरवृत्तस्य च यदन्तरालं दक्षिणोत्तरमण्डलगतं तदेव तयोः परमं विवरम् । ततः परिधिपादान्तरे प्राक्पश्चाच्च तयोः सम्पातः । तदेव समदक्षिणोत्तरगतानां सर्वेषां तत्सम्पातौ समपूर्वांपरदिशोरेव भूपार्श्वयोः तत्सम्पाते निरक्षवृत्तविपरीतं स्वदेशवृत्तविपरीतं च, तत्तत्समतिरश्चीनं मण्डलद्वयं कल्प्यम् । तत्र निरक्षसमतिरश्चीनमुन्मण्डलं, सममण्डलतिरश्चीनं क्षितिजम् । तत्रोन्मण्डले निरक्षवृत्तादुत्तरतः प्राक्पश्चाच्च खदेशाक्षचापान्तरे चिह्नं कृत्वा तत्प्रदेशप्रापि स्वदेशप्रापि चान्येभ्येऽल्पं लम्बतुल्यव्यासार्घ वृत्तं पूर्वापरमालिखेत् । तत्स्वदेशभूवृत्तम् । तद्व्यासार्धे भूगोलकलाभितं लम्बतुल्यम् । तत्र प्रतियोजनमुदयकालविप्रकर्षभेदस्तुल्य एव सर्वत्र इति स्वदेशभूवृत्तगतैः समरेखाखदेशान्तरालयोजनै: त्रैराशिकेन देशान्तरसंस्कार आनीयते । तद्यथा- यदि स्वदेशभूवृत्तयोजनैः दिन- सति लभ्यते, तदा देशान्तरयोजनैः कियतीति । देशान्तरकालेऽप्येवं । । १९ एव ङ, खगोलावधिकं २९ इति क.४२ आर्यभटीये सभाष्ये त्रैराशिकम् । यदि स्वदेशभूदृतयोजनैः देशान्तरनाढ्यः षष्टिर्लभ्यन्ते, तदामीभिर्देशान्तरयोजनै: कियत्य इति । तद्वयस्तकर्मणा काले ज्ञाते योजनानयनमपि । ।। २३ ।। एवं स्वदेशेऽपि मध्यसावनोदये ग्रहमध्याद्यानयनं प्रदर्श्य तस्यैव सूत्रं सावनौदयिकत्वापादनाय मध्यमस्फुटसावनोदयान्तरालं प्रदर्शयितुमार्याचतुष्टय सह इष्टापक्रमवर्ग व्यासाधैकृतेर्विशोध्य यन्मूलम् । विषुवदुदग्दक्षिणतस्तदहोरात्रार्धविष्कम्भः । २४ ।। इति । इष्टापलभमानयनं पूर्वमेव प्रदर्शितम् । । पुनरिष्ठापक्रमानयनं नयनं प्रदर्शितम् तदेव हि गोलपादस्यादौ प्रदर्शितम् । ननु तत्र न किञ्चिद् गणितकर्मे प्रदर्शितम् । ग्रदगमनप्रकारकथनमेव केवलं कृतम् । तत्कथनेनैव त्रैराशिकज्यार्धसूत्रन्यायसिकृतेनापक्रमानयनस्य सिद्धत्वात् तत्परत्वात् । तत्रैवं त्रैराशिकं । यदि विषुवतः प्रभृत्यर्धज्यया तथा तथा घटिकामण्डलात तज्ज्याग्रविप्रकर्षः परमापक्रमज्यातुल्यो लभ्यते, तदा विषुवत एवापक्रपमण्डलाभीधमदेशाग्रज्यया तदग्रविप्रकर्ष: कियत्य तीष्टापक्रमो लभ्यते । कुतो जीवया वैराशिकेनानयनम् । यदि मध्यमगतेः खवृत्तचापगताया अपि अन्योन्यं वा अहिर्गणेन वा त्रैराशिके केनैव सिद्धि, एवमत्रापि चापगतयैव गत्या दक्षिणोत्तरगतिरानेतुं न शक्यते । उच्यते- तत्प्रतिपादनयापक्रममण्डले विषुवतोश्च सर्वत्र जीवाः कल्प्याः । तत्रापक्रममण्डलस्यायनद्वयान्तं यद् व्याससूत्रं तत्प्रतियोगितया जीवाः कल्प्यन्ते । घटिकामण्डले च दक्षिणोत्तरविषुवत्सम्पातव्यासप्रति- कोटयः सर्वासामितरव्यासप्रतियोगिन्यश्च कोटयः । पुनरयनस्पूविघुवन्मण्डले वन्मण्डले तस्मिन् मिथुनान्तयोगे सूत्रस्यैकमग्रं गत्या घटिकामण्डलाद् १- प्रदर्शर्य . ’ज्यया गोळपादः । २३ दक्षिणतश्च तावत्यन्तरे बध्नीयात् । एवं चापान्तात्प्रभृत्युत्तरतो नीत्वा पढिकामण्डलादुतरतव तावत्यन्तरे बध्नीयात् । तयोरर्धे परमाषक्रमज्या । तयोरुदगग्रावगाहि याम्याम्रान्तरावगाहि च सूत्रद्वयं बध्नीयात् । तदर्ध काष्ठान्त्यखाहोरात्रव्यासार्धस् । तत्रायनावधिकमपक्रममण्डलव्यासार्धं कर्णः । परमापक्रमशरोनं घटिकामण्डलव्यासार्धे च कोटिः, तद्वयासार्धं न्तरालानयनत्रराशिकमेव परमं निरूप्यताम् । तद्वतज्यांर्धस्पृष्टपरिधिमदेशस्यापि स्यात् तावानेव विप्रकर्ष इति । तत्रैवं त्रैराशिकम्- यदि तद्वयासार्धेन सकलेन कर्णभूतेन परमापक्रमज्यातुल्या भुजा लभ्यते, तद्यथा- व्यातुश्येन तदर्धेन कियतीति । मेषान्ताद्यपक्रम एव तद्वयासर्धार्धस्य क्षुजात्वेन लभ्यते । एवं सर्वत्र जीवाभिः त्रैराशिके ययोर्वृत्तयोरन्तरालविषयं विवरम् त्रैराशिकं तद्वयासार्धयोरेव कर्णकोटिकल्पनया इच्छात्मकस्यापि तद्वयाससूत्रैकदेशस्य इतरव्याससूत्राद् विप्रकर्ष इच्छाफलत्वेनानेयः । स एव तदिच्छाज्याग्रपरिधिसंयोगस्यापि तन्कोटिवृक्षादू प्रकर्षः । एवं सर्वत्र द्वयोर्द्वयोः वृत्तक्षेत्रयोः तुल्यपरिमाणयोः सदेशनाभिकयोः तावानेव व्यासाग्रस्पृष्टपरिधिप्रदेशात् कर्णत्वेन कल्पितवृत्तस्यापीष्टपरिधिप्रदेशान्त- यन्मूलम् तद्वृत्तव्यासार्धेन कर्णभूतेन च प्रमाणेन तदग्रविप्रकर्ष: विप्रकर्ष फलेन चेष्ट्रज्याग्रस्य तत्स्पृष्टपरिधिप्रदेशस्य वा इतरवृत्तस्य तत्- ततपरिध्यन्तरालप्रदेशषु समीपगः तस्मात् स्वविप्रकर्षः स्यात् । तत्र मजाकोटिकर्णेषु तत्परमान्तरालव्यासार्धसंश्रितया कल्प्यमानेषु कल्पना- कल्पनास्लाघवात्त्रैराशिकयुक्तेः सुगमत्वं स्यात् अत एव विष्कम्भार्धे विष्कम्भार्धे ज्यार्धाना कल्प्यन्ते प्रदर्शितम् । एवमपक्रममण्डलस्येष्ठप्रदेशस्य वायुगोळमध्यप्रदेश्धाद विप्रकर्ष ज्ञाते सति भ्रमता वायु- फलेन भ्राम्यमाणस्य तदवयवस्य यद् भ्रमणवृत्तं तत् तस्याहोरात्रवृच्चस्य शक्यते । तदघटिकामण्डलादल्पपरिमाणं वायुगोळेकपार्श्व प्रदर्शितम्र त्वात् । तद्वयासाघनयनमिह प्रदर्श्यते । इष्टापक्रमवर्ग ग्रहाणां ताराणां वा योऽपक्रमस्तात्कालिको इष्टापक्रमः तस्य वर्ग क क तदवयवस्य २. *सार्धस्य’-इ• . ’संबन्धितवा’-कगठ्ठ• २४ आर्यभटीये समाम्ये व्यासार्धस्य कृतेर्विशोध्य मूलीकृत्य लब्धं यन्मूलं तदेव तस्य ग्रहस्य नक्षत्रस्य वा अहोरात्रार्धविष्कम्भः । अहोरात्रशब्देन अहोरात्रवृत्तमुच्यते । तस्यार्धविष्कम्भः तद्वयासार्धं विषुवदुदग्दक्षिणतो गतः । विषुवत तत्र गत्या ज्योतिषांखाहोरात्रवृतं । दक्षिणगोलगतानां च दक्षिणत एव तद्वोळष्परिणाद्वादल्पत्वादहोरात्रवृत्तस्य । क गतयोरपि द्वयोर्वृत्तयोः तद्वोळष्परिणाइआभ्यां तुल्यव्यासपरिणाहयोरेव मण्डलार्धान्तरिती सम्पातौ स्तः । एवं ध्रुवद्वयीमध्यगतानां ज्योतिषां खाहोरात्राणि धुवासक्तिवशादल्पप्रमाणानि घटिकामण्डलासक्तिकमेण महाप्रमाणानि च । कुत: पुनरिह कोट्यानयनं प्रदर्शितं, ’यथैव भुजावर्ग इत्यनेनैव सिद्धत्वात् । न चैतत्सूत्रं गणितप्रदर्शनपरं, तत्क्षेत्रप्रदर्शनपरमेव । अत्रापक्रमभुञ्जकं व्यासार्धकर्णकमपि यत्किञ्चित्क्षेत्रं कल्पनीयम् । न पुनरपक्रमभुजकमिष्टज्याकर्णकमेव; । यद्वतेन त्रैराशिकेनेष्टापक्रम आनीतः । एव पुनस्तद्दष्टापक्रमभुजायाः कर्णः तत्कोटिर्वा कल्प्या इति तदेव तत्कोटितुल्यव्यासार्धवृत्तप्रदर्शनपरमेवेदम् । तस्माद् इष्टापक्रमवर्ग व्यासार्धकृतेर्विशोध्य यन्मूलमित्यस्यायमेवायैः । इष्टापक्रमभुजकस्य गतः व्यासार्धकर्णकमपि या कोटिः सा तदहोरात्रार्धविष्कम्भः । यदिष्टत्वेन विवक्षितं ग्रहो वाप्युडु वा तस्याहोरात्रवृत्तस्य यद् व्यासार्ध तत् तस्य कोटिः । यदि तज्ज्योतिर्विषुवर्तं एव उदग्गतं तर्हि तद्वृत्तमप्युदग्गत- एव । तद्विषुवतो यावद्विप्रकृष्टं तावद्विप्रकृष्टं च तदिति घटिकामण्डलाद् कर्णत्वेन प्रदर्शितम् । कर्णश्च कोष्ठ्धग्रगः । तस्माद् गोलमध्यादहोरात्र- व्यासार्धे यद्वयासार्ध स कर्णः । विर्णकोट्वन्तरालतुल्या हि भुजा । तस्माद् घटिकामण्डलव्याससूत्रस्य खाहोरात्रव्याससूत्रस्य च यद्विवरं सा भुजा । अपक्रमज्यातुल्यं च तद्विवरम् । अतोऽपक्रमज्यैव तहजा । घटिकामण्डलमध्यादपक्रमज्याग्रान्तं सूत्रं व्यासार्धम् । तदग्रभ्रमणवृत्तमेव २. तस्य गश्च २९ विष्कम्भार्धे २. अत एव क स स गोळपाद: । ४५ खाहोरात्रवृत्तम् । तर्हि तदहोरात्रवृत्तमपि घटिकामण्डलतुल्यम् । यतः तदग्रभ्रमणंवृत्तमेतत् । नैतदस्ति तिर्यक्त्वात् तस्य कर्णस्य । भ्रमतस्तस्य व्यासार्धसूत्रस्य यदितरदग्रं तद्वृत्तस्य तन्नाभिकत्वाभावात् । तद्वयासार्धं भ्रमणवृत्तं केन्द्रादिष्टापक्रमतुल्यान्तरे हि तद्वयासार्धस्येतराग्रम् । तद् विप्रकर्षसूत्रं च तद्वृत्ताद्विपरीतदिकम् । अतस्तत्कर्णस्य कोटिरेव तद्रतं व्यासार्धम् । यथालातचक्रस्य व्यासार्धम् भ्राम्यमाणादुन्मुकादल्पपरिमाणमेव एव स्यादेवं प्रवहवायुना भ्राम्यमाणस्य तिर्यग्भूतस्य गोलव्यासार्धस्य कर्णात्मकस्य भ्रमणवृचव्यासार्घमपि तद्वैतव्यासार्धादल्पमेवेति वा रात्रवृत्तं प्रदर्शितम् ।। २४ ।। विषुवन्मण्डलानि घटिकामण्डलमयनद्वयस्पृष्टं विषुवदद्वयस्पृष्ठं च तेषु घटिकामण्डलविपरीते समतिरश्चीने एवेतरे । तत्र घटिकामण्डलेन तेषु यद्वतेन च विभक्तस्य वायुगोलस्य ये चत्वारः खण्डाः तेषु द्वावपक्रममण्डलेनापि भेदितौ । तेष्वेक पादे मेषाद्यर्धेन धनुराकारेण विदारितः ताराणां तदेव तत्प्रतियोगिदिग्गतः पादश्च घटिकामण्डलापक्रममण्डलान्तरालमल्पस् अपक्रममण्डलस्य स्वमध्यस्पृष्टविषुवन्मण्डलस्य चान्तरालं महत्। । तद्विभागश्च अयनस्पृष्टविषुवन्मण्डले दृश्यः । स्वस्यापक्रममण्डलस्य च यः संयोगः स्वस्य घटिकामण्डलस्य च यः संयोगः तदन्तरालं तत्परिधौ चतुर्विशतिभागमितम् । स्वस्य विषुवत्स्पृष्टमण्डलस्य च यः संयोगः तस्यापक्रममण्डलगतायनस्य च यदन्तरालं तत्परिधौ षष्टिभागमितम् । एवमयनगतविषुवन्मण्डलपरिधेः पादस्य नवतिभागमितस्य विभागः, तत्राल्पक्षेत्रगते त्रैराशिकं प्रदर्शितम् । तदन्तरालं रालस्याप्यपक्रममण्डलभ्रमणकालोपयोगाद५ तद्गतं त्रैराशिमिदानीं प्रदर्श्यते- इष्टज्यागुणितमहोरात्रव्यासार्धमेव काष्ठान्त्यम् । स्वाहोरात्रार्धहुतफलमजाछ्ड्रोदयप्राग्ज्याः ।। ।। । गतः गतम्र । तस्य क । ’यथैव कर्णश्च च क यद्वतेन आर्यमटीये सभाष्ये इति । अत्रापि विषुवतः प्रवृत्तापक्रममण्डलेटप्रदेशभुजाज्येचेच्छा प्रमाणमपि व्यासार्धमेव । इतरान्तरालभागस्य षष्ट्षष्टिभागमितस्य ज्या परमापक्रमांज्यायाः कोटिः फलम् । खाहोरात्रवृत्तगता ज्या । विषुवत्स्पृष्टविषुवन्मण्डलतः प्रवृत्ता इत्येकं त्रैराशिकम् । अत्र त्रैराशिकद्वयं युगपत क्रियते । इयं खाहोरात्रगतैव ज्येच्छा । स्वाहोरात्रविष्कम्भाषं प्रमाणम्; व्यासार्ध फलम् । इच्छाफलमपक्रममण्डलगतेष्टज्या चापस्य भ्रमणकालासूनां जीवा । तस्याहोरात्रवृच्चस्य घटिकामण्डलादल्पत्वेऽपि तदुभयभ्रमणकालस्तुल्य एव । यथा घटस्य भ्राम्यमाणस्य तदुदरस्य च बिलस्य च घटस्य च परिणाइभेदेऽपि भ्रमणकालस्तुल्यः । एवं स्वाहोरात्रस्यापि भ्रमणे खखषट्घनतुल्या एवासवः । तस्मात् तस्य खखषदधनांशस्य गुणकार एकः प्राणः । ततस्तद्गतानां कालेन हत्वा ताभिर्मायमाना सा जीवा महती स्यात् । तत्रैवं त्रैराशिकम् यदि खाहोरात्रव्यासार्धगताभिः घटिकामण्डलकलाभिः खवृतकला व्यासार्धहवयसङ्ख्या लभ्यन्ते तदेष्टापक्रमभुजकस्यापक्रमगतेष्टज्याकर्ण- तस्य कोट्या घटिकामण्डलकलामितया खाहोरात्रवृत्तगतकलामिता कियतीति । पूर्वत्र व्यासार्ध भागहार, अत्र गुणकार इति, इष्टज्यायाः काष्ठान्त्यस्खाहोरात्रार्धमेव गुणकारः । स्वाहोरात्रे भागहार, फलम् खाहोरात्रकलामिता पूर्वापरायता इष्टज्याकर्णस्य कोटिः । तचापीकृतं खाहोरात्रकलामितं तत्कोटिचापम् । तेषु हि प्रत्येकं भ्रमणकालः प्राणः । ततस्तावद्भिः प्राणैः स्वाहोरात्रगतं तत्कोटिचापं भ्रमति । ततुल्यश्चेष्टजया सम्बन्ध्यपक्रमचापभ्रमणकाल: यत उभयोरपि भ्रमणारम्भ तर्हि परिसमाप्तिश्व युगपत । परिसमाप्त्योरुभयोयौंगपद्यमुभयोरअस्य संयोगः स्यादेव सिद्धम् । आरम्भस्य यौगपद्यं पुनरितराग्रयोर्वेइषुवन्मण्डलादेव । तु प्रवृत्तत्वात् । विषुवन्मण्डलस्य हि घटिकामण्डलसमतिरबीनत्वात कृत्स्र युगपदेशेदेति । इतरदर्घ कृत्स्न युगपदेवास्तमेति च । एवं विशेषं तदुदरस्य यौगपद्यात् तदुभयचापखण्डयोर्धमणकालस्तुल्य एव । आरम्भस्य योगपद्याय ह्यजादित्युक्तम् । अजशब्देन विषुवत्प्रदेश च क्रियते । ज्याशब्देन चापीकरणयोग्यत्वं सूचितम् । क्रियते जीवायाः प्रागायतत्वमुच्यते । स्वाहोरात्रसम्बन्धिफलचापस्य यावता यत भ्रमणमिष्टज्याकर्णस्य तिर्यक्त्वात् तत्सम्बन्धिचापस्य मद्दतोऽपि तावतैव कालेन भ्रमणं युक्तमिति प्राग्ग्रहणेन द्योत्यते । प्रागादिस्तिप व्यवस्था च प्रवहवायुभ्रमणवशादेव । अत एव खाहोरात्रवृत्तानां प्राक् परत्वम् । तदपेक्षयैवापकममण्डलस्य तिर्यक्त्वमपि । निरक्षदेशापेक्षया सर्वाण्यपि खाहोरात्रमण्डलानि पूर्वापरायतान्येव । उक्षरतः तत्र महत्त्वं खाहोरात्रीपरिभागास्य दक्षिणतोऽबनाम, पादस्य महत्। उन्नामश्च स्यात् । अतस्तस्योन्नतप्रदेशस्यावनतमदेशस्य तदन्तरालं विहन्येत । तथापि पूर्वापरपार्श्वयोः पूर्वापरत्वं स्यादेव । अत एवासवः पदेशस्याधोभागस्य च परस्परं दक्षिणोचरत्वं च स्यात् । विभागः, क्रियते एवोध्र्वभागः, ऊर्ध्वभागादुत्तरत एवाधोभागबेति । तद्वशादेव सर्वत्रापि दिदनियम इति च खाहोरात्रजीवायाः प्रागायतत्वोक्त्यैव द्योतितः ।। २५ ।। एवमपक्रममण्डलावयवानां विषुवत्प्रत्यासन्नप्रदेशस्य भ्रमणकालस्यात्पत्वं ततः क्रमेण महत्त्वं च तत्त्वतः प्रदर्श्य साक्षे देशे पुनस्ततोऽपि विशेषं प्रदर्शयितुं क्षयवृद्ध्यघासवः प्रदर्श्यन्ते- इष्टापक्रमगुणितामक्षज्यां लम्बकेन हत्वा या । स्वाहोरात्रे क्षितिजा क्षयवृद्धिज्या दिननिशोः सा ।। २६।। । अतः यौगपयं ९८ आर्यभटीये सभाष्ये इति । अपक्रमयुक्तिवदेव क्षितिज्ज्यायुत्तिरपि, उभयत्रापि ज्या पृष्ठगतयोः गोळतुल्यपरिणाहयोः द्वयोर्वृत्तयोश्चक्राघन्तरितसम्पातत्वात् । तत्सम्पातात् प्रभृति तदन्तरालानयनविषयत्वात् त्रैराशिकस्य । तथापि तस्य चास्य चेच्छाप्रमाणभेदादेव भेदः । तत्र हि कर्णात्मके इच्छाप्रमाणे, अत्र कोट्यात्मके । उभयत्रापि भुजैव प्रमाणफलमिच्छाफलमपि । सा रात्रवृत्तगतत्वात्, क्षितिज्याया उन्मण्डलविपरीतदिकत्वात् क्षितिजा न्मण्डलान्तरालावगाहित्वाच्च । क्षितिजगतानां ज्यानामेव कर्णत्वम् । उन्मण्डलव्यासानुरूपा च कोटिः । उन्मण्डलात् प्रभृति क्षितिजाग्रा क्षितिज्या भुजा । अत्र प्रमाणफलक्षेत्रप्रदर्शनाय क्षितिजोत्तरस्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रं बद्धा गोलान्तरुपरि नीत्वा उन्मण्डलादूर्ध्व क्षितिजतुल्यान्तरे दक्षिणेओत्तरवृत्तेऽन्यदर्य बध्नीयात् । तस्याधोगतमर्घ क्षितिजव्यासार्धकर्णस्य भुजा । तच्छरोनं उन्मण्डलव्यासार्ध कोटिः । सा च लम्बज्यातुल्या, अक्षकोटित्वात् । सेह प्रमाणम् । अक्षज्यातुल्या तद्भुजा फलम् । उन्मण्डलघटिकामण्डलसम्पातात् प्रभृति खाद्दोरात्रावधिज्योन्मण्डलगता यत इष्टाषकमतुल्येच्छा । सा च उन्मण्डलव्यासानुसारिणी, उन्मण्डलात् इष्टज्याकर्णस्य ज्यात्वात् । सापि पूर्ववदुन्मण्डलोदग्व्यासार्थे वा कल्प्या। । एवं उत्तरगोळगतं क्षितिज्याभुजकं क्षेत्रं प्रदर्शितम् । दक्षिणगोलेऽपि क्षितिजदक्षिणस्वस्तिके सूत्रस्यैकमग्रं बद्धा अघो नीत्वा उन्मण्डलादधोऽपि क्षितिजन्तरे दक्षिणोत्तरखेन बध्नीयात् । अत्र तदुपर्यर्घ फलम् । उन्मण्डलात् व्यासाध तच्छरोनं कोटिः । सैव प्रमाणम् । उन्मण्डलवृत्तस्थेष्टापक्रमज्यै- च । खाहोरात्रमण्डलगतैवैच्छाफलात्मिका क्षितिज्या । उभयत्रापि क्षितिजगताकग्रज्यैव कर्णः । तत्र कर्णहय अज्ञातत्वादेककोटया । अत एव ईरोनव्यासार्धस्य कोटच्यात्मकस्य प्रमाणत्वं च । तस्या प्रमाणम् समानजातित्वं न स्यादिति । यदि प्रथममकग्रानीयते तर्हि . अहोरात्रपादः। । ९९ तस्या इच्छात्वं क्षितिजव्यासार्धस्य प्रमाणत्वं च । तदाप्यक्षज्यैव फलम्। क्षितिज्यैवेच्छाफलमपि । सा क्षितिजा क्षितिसम्बन्धिनी ज्या । सा स्वाहोरात्रे स्थिता । सा हि दिननिशोः क्षयवृद्धिज्या । तचापभ्रमणकालेन हि दिननिशोः क्षयवृद्धी स्याताम् । स्वाहोरात्रे भ्रमतां उन्मण्डलात् भ्रमणकालस्योतं अधोगतखाहोरात्रभ्रमणकालस्य च तुल्यतया भाव्यम्। । तत्पार्श्वगतत्वादुन्मण्डलस्य । तत उन्मण्डलाद् यावलयन्तरे क्षितिजा स्पृशति तत्र हि उदयः । तत्प्रदेशश्चोत्तरगोले उन्मण्डलादधोगत एव । तत्रोदितस्य ज्योतिष उन्मण्डलप्रातिपवता कालेन तावता दिनार्धस्याधिक्यं स्यात् । उन्मण्डलदक्षिणोत्तरैमण्डलान्तरलभ्रमणकाली हि अहोरात्रपादः । निरक्षदेशे देशे तनुल्यंमेव दिनार्धं सर्वेषामपि । साक्षदेशे पुनरुत्तरगोळे क्षितिजस्य अधोगतत्वाद् नान्तरालभ्रमणकालेनाधिकम् । दक्षिणगोले तु उन्मण्डलादर्ध्वगतत्वात् क्षितिजस्य तदन्तराळभ्रमणकालेन न्यूनं च । कर्य पुनस्तद्धमणकाल आनीयते । तदानयनमपि स्वाहोरात्रे इत्यनेन सूचितम् । स्वाहोरात्रे स्थिता हि क्षितिज्या । स्वाजोरात्रवृत्तं च फलम् परिणाहादलम् । तस्मालुड्रोदयन्यायेनात्रापि गोलकलाभिर्मितायाः क्षितिज्यायाः स्वकलाभिर्मम।।नाया अधिक्यं स्यात् । मापक सूताभां खकलानामल्पत्वात् । इति लङ्खोदयप्राण्ज्यावदत्रापि राशिकम् । त्रैराशिंकवाचोयुक्तिभैवम्-यदि स्वाहोरात्रब्यासार्घतुल्याभिर्गोलकलाभि- अक्षज्यातुल्या स्वाहोरात्रवृत्तकला लभ्यन्ते, तदा क्षितिजतुल्यान्तरे कलाः कियत्यः स्वाहोरात्रवृत्तकला लभ्या इति । तत्र व्यासार्ध गुणकारः । स्वाहोरान्नमितव्यासाध भागहारः । फलं स्वाहोरात्रवृत्तगता खकखखषट्घनांशप्रमिता क्षितिजोन्मण्डलान्तरचापज्या । ततस्तचापं तद्द्रमणासवः, *प्राणेनैति कलां भमिति लिप्ताप्राणयोस्तुल्य’वीत्तेः । उपचयापचयरूपेण चरत इति । ’त एव चारशब्देनाभिधीयेते’ ?’ ?’ ?’ हि ’ च २. ’रभ्रमण-ख’ . एव सग्षा-क. . ग्रात्रव्यास,-ख । ३० आर्यभटीये सभाष्ये अत गोविन्दस्वामिना प्रसिद्धायाश्चरसंज्ञायाः प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शितम् । युभ्योपचयाआचयरूपेणेत्येतन्महाभाष्य एव सिद्धम् । । षण्मुहूर्ताधराचराः त कदाचिदहर्गच्छन्ति कदाचिद्रात्रिम् ’ इत्यत्रेति भावः । तत्रोत्तरायणे अत्र उपचयं निशाया उपचयं च कुर्वन्तश्चरन्ति । दक्षिणायने तु व्यत्ययेन । उत्तरायणादौ दिनमानं चतुर्विशतिनाडिकाः, षदत्रिंशच्च निशामानम् । ततः प्रभृति क्रमेण निशातो विनिर्गच्छन्तोऽवयवशो दिनं प्रविशन्तस्तदन्ते दिनं षट्त्रंशन्नाङयात्मकं, चतुर्विशतिनाड्यात्मकं च रात्रिं कुर्वन्ति । ततः क्षणान्तरात्प्रभृति अह्नोऽवयवशो विनिर्गच्छन्नो रात्रिं प्रविशन्तश्च चरन्तस्तदन्ते रात्रिं षटत्रिंशन्नाड्यात्मिकां दिनश्च चतुर्विशतिनाड्यात्मकं कुर्वन्ति । एवं सर्वदापि चरन्तः क्षणमपि न तिष्ठन्तीत्यर्थः ।। २६ ।। लङ्कोदयात् स्वदेशकालोदयस्य चरवशाद्यो भेदः तमेव प्रदर्शयति- उदयति हि चक्रपादश्चरदलहीनेन दिवसपादेन । प्रथमोऽन्ल्यश्चाथान्यौ तत्सहितेन क्रमोत्क्रमतः ।। २७ । इति । यद्यपि चक्रपादस्य विषुवतः प्रभृत्यायनान्तं महापरिमाणात्र्व तदवयवानां तुल्यानामेव भ्रमणकालस्योतं तथापि चक्रपादस्य कालेन भ्रमतां दिनपादतुल्य एवेति निरक्षदेशे दिनपादेनैव चक्रपादो भ्रमति । साक्षदेशे पुनश्चरदलहीनेन अहोरात्रपादेन चक्रपादः प्रथमोऽन्त्यश्च भ्रमति । कर्क्यादिपादौ पुनश्चरदलसहितेन दिनपादेन । तत्रापि क्रमो विवक्ष्यते । विषुवद् द्वयमभितो याश्चतस्रः कलाः तासां निरक्षदेशे क्रमेण कालेन एव । स द्वितीयादिभ्रमणकालादल्पश्च । स चैकस्मात व्यासार्धतुल्यच्छेदैः व्यासार्थान्त्यस्वाहोरात्रान्तरालतुल्यैरवयवैर्हीनश्च । स स्वकलासम्बन्धिचरसंस्कृतः तासां स्वदेशभ्रमणकलाः स्युः । एवं तत्रसदेशलङ्कोदयासवः तत्तच्चरदलासुभिः हीना युक्ताश्च मृगकक्र्याद्यो ?’ ?’ ?’ ?’ गोळपादः । ५१ विषुवतः ममृति तत्तद्भुजाचाषस्य स्वदेशोदयासवः स्युरित्यर्थः । एव मेतदन्तेन ग्रन्थेन ग्रहाणां स्वस्वमध्यसावनस्य स्फुटसावनस्य च ’त गुणकारः कात्स्नर्थेन प्रतिपादितः । कथं पुनः सावनस्य द्वैविध्यं तस्य सावनं स्फुटसावनं चेति । तद्भेदकारणं सूर्यसावने तावत् प्रदर्श्यते । तस्य तस्योदयद्वयान्तरं हि स्वकीयसावनम् । तत्र सूर्यसायनं ’ रविभूयोगा दिवसा लं इति विशेषेण च प्रदर्शितम् । चन्द्रादिसावनमपि ’ भगणा द्वयोर्द्वयोः अ इत्यादिना समान्यन्यायेन सिद्धयति । सूर्यसिद्धान्ते तेषामपि ’ भोदया भगणैः स्वैः खैरूनास्तस्योदया युगे रं, इति सर्वेषां युगसावनदिनानि प्रदर्शितानि । यानि पुनः सूर्यसावन- दिनं तानि युगभूदिनान्युच्यन्ते । युगकालेन तेषां सर्वेषां तुल्यतया विभक्तो यः कालः ततुल्यानि सर्वाण्यपि कल्प्यमानानि मध्यसावनं दिनं नि । तैरेव मध्यमाद्यानयनं युक्तं, यतस्तुल्यपरिमाणानामेव दर्शितम् यद्यपि । तेष्वतीतदिवसेषु यश्चरमो दिवसः तदवसानकालजमेव अहर्गणेनांनीतं मध्यमादिकम् । ततः प्राक् पश्चाच्च स्यात् सूर्योदयः । कथं । अहर्गणेन त्रैराशिकानीतं रविमध्यमं यावद्राश्यादिकं कलाः पिण्डं तावति प्रदेश उदिते मध्यमसावनेनानीताहर्मणपरिपूर्तिः । अप क्रममण्डलस्यार्कबिम्बघनमध्यस्य क्षितिजप्राप्तौ हि स्फुटसावनदिनस्य प्रतिपतिश्छेदी वा । मध्यमतुल्यघटिकामण्डलप्रदेशस्य स्फुटतुल्यापक्रम मण्डलप्रदेशस्य चोदययोः न यौगपद्यनियमः, कादाचित्कमेव यौगपद्यम् । प्रायेण भिन्नकालावेव हि तत्प्रदेशोदयौ । तद्भेदकारणं त्रिविधम् । मध्यमस्फुटभेदः, स्फुटस्यापि कालक्षेत्रभेदंः, कृत्स्रभ्रमणकालो ’दचरभेदश्च रवेः । तत्र सूर्येस्फुटभुजायाः काल उक्तप्रकारेण नेयः । सूर्यस्फुटेऽयनचलनं प्रक्षिप्य, बाहुज्यां गृहीत्वा, तां पृथगाविन्यस्य अपक्रमं खाहोरात्रं चानीय, ’इष्टज्यागुणितमहोरात्रच्यासार्ध’मित्यादिना तत्प्राण १. तः तत्तद् एवं २६ ’शोदयाः हः-ग.घ.ष. १. ’लाः’-ग.ष. ४, स्य चोदययोः ५९ ’दचरभेदश्च रवेः क्षितिज’-ख• ५९ आर्यभटीये सभाष्ये पिण्डं चानीय, पुनस्तदपक्रमज्ययैव चरदलासूनानीय, मकरादिकं तत् प्राणपिण्डादू विशोधयेत्; कक्र्यादिके भुजाचापप्राणपिण्डे क्षिपेच । तदा स प्राणपिण्डो रव्युदयस्य स्वभुजामूलविषुवदुदयस्य चान्तरालकाल स्यात् । प्र°मपादे स एवोदगर्वपुवतः प्रभृति रव्युदवगतकालः स्यात् । द्वितीये पाद पुनर्भुजासम्बन्धिक.लस्य ज्ञातत्वातू तडुजायाश्वावाग्रविषुवन प्रवृत्तत्वाक् रबिभुजाप्राणपिण्डं पड्राशिभ्यस्त्यक्त्वा पिण्डं रव्युदयकालज आर्क्षद्युगतकालः स्यात् । तृतीये षडाशियुतः प्राणपिण्डः चतुर्थे मण्डलतः शोधयित्वा शिष्टमार्क्षद्युगतत्वेन ग्राह्यम् । एवं रव्युदये आर्क्षद्युगतं स्यात् अहर्गणानीतमध्यमेच्छाकाले रविमध्यमतुल्यमेवार्शयुगतम् इति तस्य र्विश्लेषो मध्यमस्फुटसावनान्तरालकालः । तस्य या ग्रहभुक्तिः सा मध्यम- तावतां स्फुटसावनस्याधिक्ये मध्यमसावनानीते ग्रहमध्यमे योज्या; इतरथा विशोध्या । पुनरेतत्संस्कृतं रविमध्यमं स्फुटीकृत्य प्राग्वदेव रव्युदयकालजातमाक्षेचुगतमानयेत् । तस्य आहगंणानीतरविमध्यमस्य चान्तरालकलाश्च ग्रहभुक्तिः इत्वा चक्रकलाभिर्विभज्य लब्धमहर्गणानीते रविमध्यमे यथोक्त संस्कुर्यात् । पुनस्तन्मध्यमस्यापि स्फुवीकरणादिकमेण अविशेषयेत् । अविशिष्टस्य रव्युदयार्श्वद्युगतस्य आहगंणानीतरविमध्यमस्य च अन्तरालकला एव सर्वेषां ग्रहोञ्चमध्यमानामिच्छाराशिः । तेषामपि दिवसः खमध्यगतीर्द्दत्वा चक्रकलाप्ताः कलाः तत्तन्मध्यमेऽपि रविवत् संस्कुर्यात् । एव सर्वेषामादित्योदयकालमध्यमं स्यात् । कथम् रविमध्यम- सावनात्मके रविमध्यमतुल्यमार्शयुगतम्। । युगकालस्य युगभूदिनाश एवं सावनदिनमिति सर्वेषां सम्प्रतिपन्नमेव । तस्माद् युगार्क्षदिनगणे भूभगणत्वेन पठिते युगभूदिनैर्विभक्ते यत् फलं तदेकस्य सावनदिनस्यार्क्षदिनं दिनं सावयवं स्याद् इति तस्मिन् युगार्क्षदिनगणे युगभूदिनैर्ह्रियमाणे यः फलं परिपूर्णे । तच्छिष्टं च रविभगणतुल्यम्; रविभूयोगा तानि । । यः नि १•*लप्रदेशस्य चोदययोः १. ’दचरभेदश्च रवेः क्षितिजस्योध्र्वगतत्वाद् । ५६ दिवसा? इत्युक्तत्वात् । भगणा द्वयोर्द्वयोः ये विशेषशेषा इति ततः विश्लेषण युगभूदिनत्वादेव शिष्टस्य रविभगणतुल्यत्र्व सिद्धम् । तत् शिष्टाच्चक्रकलाहताद् भूदिनैरेव विभज्य लब्धास्तदंशाः प्राणात्मका वा गतिकलातुल्याः । तस्माद् रविमध्यमसहितमार्क्षे दिनमेव सावनदिनम् । पुनः वलियातसावनदिनसम्बन्ध्याक्षेदिनानयने यद्येकस्य सावनदिनस्य ईयदाक्षे दिनं तदा कलियातैः कियन्तीति । तदेवाहर्गणगुणितं रविमध्यम सतिसावनदिनमेव । तस्माद्याप्ताहर्गण सावनात्मके रविभगणसहिते सति अभीष्टाकोदयान् प्रागतीतानि आक्षेदिनानि स्युः । मकरादिकं भगणशेषं यन्मध्यमं वर्तमानार्क्षदिने ततुल्यः कालो गत रविमध्यम- युज्यत मध्यमसावनदिनान्ते वर्तमानार्क्षदिनद्युगतस्य । तस्माच्चक्रकलाहते युगार्क्षदिनगणे कलीकृते रविमध्यमे च क्षिप्ते या राशिः स्यात् तावतां याताहर्गणेनाप्यानीतम्। स्फुटार्कोदथकालजमाणानयने पुनरयं विशेषः- कलीकृतरविमध्यमस्थाने चरसंस्कारवशात् मध्यमसावनानीते अर्क्षद्युगतप्राण एव क्षेप्य इति, रविमध्यमसहितमार्क्षे सावनात्मके वाक्यम् । तत्रायनचलने सति रविमध्यमेऽप्ययनचलनं संस्कृत्यैव रविप्राणपिण्डेन सह विश्लेषण कार्यम् । यतो रविमध्यम- फलं संस्कृत्यैव तत्प्राणा आनीता: । याताहर्गणप्राणानयने पुनरयं फलं न कार्यम् । केवलमध्यममेव तत्र लिप्तो क्षेप्यं, यत पर्क एवावसानां प्रागेव घटिकापक्रमयोगो विपुवदाख्य उदेति, यत चरस्य घनत्वे ऋणत्वे पर्क । अतो वर्तमानार्क्षदिने पूर्वार्क्षदिनैकदेश एव अयनचलनतुल्यी विषुवदादित्याय प्रक्षिप्यते । तेन न युगतप्राणेभ्यो तस्य भेदः । स्फुटार्कोदयप्राणेषु पुनर्व्यत्ययेन च संस्कार्यम् । वाक्यम् दिनमेव वर्तमानाक्षेदिनजत्वायेति । एवमुदयकाले ग्रहस्फुटं प्रदर्शितम् । किञ्च, अभीष्टकालोदयलग्नाद्यानयनमप्यत्रैव सूचितं यतोऽप च । । -------- । १० सावयवं च ’तेन युग-ध- ५४ आर्यमर्यये सभाष्ये क्रममण्डलावयवानामुदयप्रकारभेदनिमित्तः प्रत्यवयवमुदयकालभेदः अतो पपादितः । कथम् । अत्र हिशब्देनोपपत्तिः सूचिता । तत्र प्रथमपाद आनयनक्रमेणैव उदेति । तत्र प्रथमभागस्य यावानुन्मण्डलोदयकाले लङ्कोदयकालत्वेनानीतः । ततः स्वदेशचरदलहीनेनैव कालेन स्वदेश उदेति, यतस्तदादेर्विषुवत उन्मण्डलोदयः क्षितिजोदयश्च युगपदेव । तदग्रम्य तु उन्मण्डलोदयात प्रागेव क्षितिजोदयः, यतो निरक्षदेशादुत्तरतः क्षितजोदगर्धमुन्मण्डलादधोगतम् । क्षितिजोन्मण्वलादयान्तरकालश्च चरं ततुल्यः । तेन साक्षनिरक्षदेशयोर्युगपत् प्रारम्भा६ साक्षे प्रागेवावसानात निरक्षदेशोदयकालादल्पत्वं साक्षदेशोदयकालस्य । एवमन्त्यपादेस्न्त्यभागस्य भागस्य युगयदूदयाबसानं, भिन्नकालश्च प्रारम्भः । तत्र क्षितिजोदय तस्माद् उन्मण्डलोदयात् पश्चादेव क्षितिजोदय इति पश्चात् प्रारम्भा६ युगपत् समाप्तैश्च निरक्षोदयदल्पकालत्वं साक्षोदयस्य । एवमुदयकाले गत सर्वेषामवयवानामूर्ध्वमुदयारम्भादधः परिसमाप्तिश्चाल्पकालत्वम् । विषुवतो विप्रकृष्टानां क्रमेणाधिक्यं च स्यात् । लङ्कोदयानां तावदाधिक्यं गुण्यस्य साम्येऽपि हारकाणां तत्तत्स्वाहोरात्राणां क्रमेण ह्रासात् सकलायाः पिण्डज्याया गुणकारत्वाच्च युज्यत एव । गणितसिद्ध चैतत् सर्व एव देशोदयानामषि चरसंस्कारवशात् पूर्वखण्डापेक्षयोत्तरखण्डानां महत्त्वे शोध्यानां चरखण्डानां क्रमणाल्पत्वादेव सिद्धम् । दक्षिणायनावयवानां च उदयारम्भक्षितिजप्रदेशाद् दक्षिणत एवावसानां तत्प्रदेशस्य वायुगोल ऊर्ध्वगतत्वादितरस्मात् तत्तच्चरदलखण्डाः क्षेप्याः । तत्र कक्र्यादित्रिके क्रमेण, तुलादित्रिके चोत्क्रमेण चरदलखण्डानां महत्त्वात् तत्संस्काराल्लङ्गोदयानां शोध्यानां निघ्नत्वं प्रतिपूर्येत, धनात्मकत्वात् तत्र चरस्य । विषुवतो महत्त्वात् कालक्षेत्रयोर्वैषम्यं महदेव स्यात् । । क्रमोत्क्रमत च इत्यनेन एतद्विवक्ष्यते । ओओजे पदे भुजायाः क्रमेणोदयः । युग्मपदेऽपि भुजाया १० प्रथमपाद । ५५ एवोत्क्रमेणोदयः । न पुना राश्यादीनाम् अवाक्च्छिरत्वात् तत्र भुजाया इति । एवं तत्तत्क्षेत्रावयवानामुदयकाले ज्ञाते इष्टद्युगतेन तत्रायनचलने तदर्थमपि सुगमम । कथम् । उदये तावदादित्यस्फुटतुल्यं हि कथम् । तत्र द्युगतसम्बन्धिक्षेत्रे क्षिते खलु उदयलग्नं स्यात् । तदर्थं मख्या आनीता: स्वदेशोदयप्राणा मृगकक्र्याद्योः ९९९५ पृथगवधायः । तेषु सायनाकैवर्तमानचापोदयप्रागैः तद्वन्तव्यकला हत्वा, मख्या विभज्य, लब्धान् प्राणान् युगतप्राणेभ्यो हित्वा, चापशेषं रवी क्षिप्त्वा, खदेश चापानां यावतां प्राणा युगातशेषाच्छोध्यास्तावतश्वापभागानपेइ क्षिप्त्वा शेषास्तु मख्या हत्वा, तदुदयप्राणैर्हत्वा, आप्ताः कलाश्च क्षिप्त्वा, यत चरं विशोधयेत् । तद् उदयलग्नम् । षड्भाधिकमस्तलं यत उद्यत उदयकालतुल्योऽस्तं गच्छतोऽस्तकालेऽपि । यद्वा लङ्कोदयेषु मृगकक्र्याद्योः इत्यनेन चरं संस्कृत्य पठितैरस्तप्राणंर्निशागतासुभिश्च एवमेव उदये । युगतकालज्ञानाय प्राग्वदर्कलग्रयोराक्षेयुगतमानीय विश्लेपयेत् । अत्रोभयथापि रविस्तात्कालिक एव ग्राह्य, नौंदयिक:, युगतनाडयादेः सावनावयवत्वात् । औदयिकाकग्रहणे हि द्युगतासवोऽप्याक्ष एव प्राणान् तेषामप्रसिद्धत्वात् । सावनद्युगतेनैव लग्नमानीयत । एवमेव लङ्कोदयैः नतासुभिश्च मध्यलयानयनं कार्यम् । तच्च षड्भाधिकं पाताललग्नम् । एतत्सर्वमत्रोत्तैर्गणितगोळन्यायैः सिद्धमेवेति भावः ।। २७ ।। एवमभीष्टकाले ग्रहाद्यानयनं प्रदर्श्य तत्कालज्ञापनार्थ छायानयन प्रदर्श्यते । छाययैव हि दिने गतकालविज्ञाने, रात्रावपि यस्य कस्यचित् ज्योतिषः छाययैव गतकालो ज्ञातुं शक्य इति छायाह्रासवृद्धिहेतुः शङ्कः प्रदर्श्यते - । गोळपार्द: २७ हत्वा, । चरदळाख्यः । दिनगतस्य ६६ आर्यभटीये सभाष्ये स्वाहोरात्रेष्टज्या क्षितिजादवलम्बकाहता कृत्वा । विष्कम्भार्धविभक्ते दिनस्य गतशेषयोः शङ्कः ।।२८।। इति । एतस्मिन्नहर्गण एतावति द्युगते देवदत्तस्योपनयनं कार्यम् इति पूर्वोक्तेनैव गणितेन ज्ञाते स कालः पुनरिदानीं प्राप्तो वा नवेत्येतच्छङ्कुयन्त्रेण छायां परिच्छिद्यैव ज्ञातुं शक्यमिति, तदर्थमपि यत्नान्तरं कार्यमिति तत्प्रदर्शनपरत्वादस्य ग्रन्थस्य पूर्वेण सह सम्बन्धः । अभीष्टकाले या स्वाहोरात्रवृत्तगता ज्या सा स्वाहोरात्रेष्टज्या । सा दिनगतस्य दिनगन्तव्यस्य वा प्राणात्मकस्य जीवैव । ततः क्षितिजादेव प्रवृत्ता ग्राह्या, क्षितिजे हि उदयमस्तं च गच्छतीति । एतदुक्तं भवति- खाहोरात्रे यत्राभीष्टकालेऽर्कबिम्बघनमध्यं वर्तते, क्षितिजसमश्च यः प्रदेशः तदन्तराळज्या न ह्यर्धात्मिका स्यात् । यतः खाहीरात्रपार्श्वत: प्रवृत्तेह जीवा निरक्षदेशेऽधूर्ध्वायता स्यात् । साक्षदेशेऽपि तस्या दक्षिणो- चरस्य तिक्त्वम् । नापि पूर्वापरतया । क्षितिजस्य खाहीरात्रपार्श्वत: भावात् । उन्मण्डलप्रदेश एव हि स्वाहोरात्राणां पार्श्वभागः । तस्माद् उत्तरगोले उन्मण्डलादधोगतत्वात् क्षितिजस्य ततः प्रवृत्ता सह नार्धज्या ईषदुत्ताना स्यात् । ततस्तस्योध्वग्रमधोऽग्रात् प्राग्गतम् । दक्षिणगोले पुनस्तदग्रस्यावनतत्वाद् ऊध्वग्रं प्रत्यग्गतम् । प्रत्यकपाले तु विपरीतम् । तस्माद् उभयथापि तस्या जीवायास्तिर्यक्त्वं स्यात् । तन्माभूदित्युन्मण्डलादेव ज्याग्रहणं कार्यम् । तत उत्तरगोले द्युगते तद्वन्तव्यकला शिष्टत एव जीवा ग्राह्या, दक्षिणगोले तु चरप्राण- स्वेष्टः । सा चाधत्मिकैव । कर्णभूतया तया तु तत्कोटिरूपः शङ्कुखण्ड एवोदग्गोले लभ्यते । न कृत्स्नः शङ्कुः । पूर्वापरतया उन्मण्डलात् तत्कर्णभूतायां जीवायाः प्रवृत्तेः । दक्षिणगोळे उन्मण्डलात् ऊध्वग्रं ज्यार्धात्मिकैव । सा क्षितिज्योनैव श्रुतिः शङ्कुकोटिकत्र्यश्रस्य गोळपाद: । २७ अतः सापि नार्धज्या । किन्तु खण्डज्यैव । इङमण्डलप्रतिमण्डलगतः शङ्कुस्तु क्षितिजदृङ्मण्डलसम्पातात्प्रभृति ग्रहविम्बधनमध्याग्रार्धज्या । सा ह्यत्र कोटिः । सैवेहानेया, तदधीनत्वाच्छायायाः । ततस्तत्संबन्धी कर्ण एवेच्छात्वेन ग्राह्यः । स च क्षितिजादेव प्रवृत्तः । अत उक्तं क्षितिजादिति । कथं पुनस्तस्य कर्णस्यानयनम् । उन्मण्डलात् प्रवृत्तायां जीवायां क्षितिजोन्मण्डलान्तरालगता तचरज्यापि योज्या । तदानीं कृत्स्नः कर्णः सिद्धयति सौम्ये । याम्ये शोध्या च । सा पुनर्न समस्तज्वा, नाप्यर्धज्या । एवमस्य क्षेत्रस्याकृति: । उत्तरगोले अधांदधिकं तच्च क्षेत्रं । दक्षिणगोलेऽर्धादूनमव । का तर्हि, खण्डज्यात्मिकैव । एवमानीता जीवा स्वाहोरात्रार्धस्वखषडय्नांशकलाप्रमितैव । यती दिनगतशेष प्राणानामेव जीवा गृहीता । स्वाहोरात्रसरवषड्घनांशभ्रमणकालतुल्य एव च प्राणः । तस्मात् तस्या ज्योतिश्चक्रकलाप्रमिताया लाभायेदं त्रैराशिकम्- यदि त्रिज्यातुल्याभिः खकलाप्रपिता स्वाहोरात्रव्यासार्धतुल्या ज्योतिश्चक्रकला लभ्यन्ते, तदैतावतीभिः घ- खकलाभि कियत्यो ज्योतिश्चक्रकला लभ्या इति । स्वाहोरात्रव्यासार्धेन हत्वा त्रिज्यया हरणं कार्यम् तस्याः, तदर्थे स्वाहोरात्रग्रहणम् । तया शङ्कानयने पुनरिदं त्रैराशिकम्- यदि साक्षदेशे विष्कम्भाधेतुल्यायाः खाहोरात्रजीवायाः कर्णभूताया लम्बकतुल्या कोटिर्लभ्यते, तदास्याः स्वाहोरात्रेष्टृज्यायाः कियतीति खाहोरात्रेष्ठज्याग्रस्योछितिलेभ्योत । सैव रवेरुच्छ्रितिः, रव्यग्रत्वात् स्वाहोरात्रेष्टृज्यायाः । एवं दिनगतस्य शेषस्य वा शङ्कुः कार्यम् इत्यर्थः । इतःपरं कर्म गणितपादोक्तयुक्तया सिद्धम् । तत्र । सैव भुजावर्ग । इत्यादिना शङ्कुत्रिज्यावर्गान्तरमूलं छायेति सिद्धम् खवृत्तकल्पनया त्रैराशिकसूत्रेण च पार्धभागः शङ्कुच्छायाकणाङ्गुलानयनमपि सिद्धम् इति, न किञ्चिदिह वक्तव्यम् शिष्टमिति भावः । छायायां प्रमाय ज्ञातायां दिनगतगन्तव्यानयनमपि विपरीतकर्मणैव सिद्धम् ।। २८ ।। आर्यभटीये सभाष्ये अतः प्रासङ्गिकमेतत् क्षेत्रगतभुजानयर्न प्रदर्शनं विपरीतम् स्वेष्टः शङ्कुः रवलम्बकेन हृतः । अस्तमयोदयसूत्राद् दक्षिणतः सूर्यशङ्कग्रम् ।। २९ ।। इति । तर्हि तदपि न वक्तव्यम् । त्रैराशिकसूत्रेणैव सिद्धत्वात् । नैष दोषः । एतद्युक्तवैशद्याय छायाभुजानयने शङ्कग्रोपयोगप्रदर्शनाय चेदं सूत्रमारभ्यत इति । तस्मादेवमिह क्षेत्रं प्रदर्शनीयम् । पूर्वस्वस्तिकाद् अग्रान्तरे क्षितिजे सूत्रस्यैकमग्रं बङ्का परस्वस्तिकादपि तावत्यन्तर एव बध्नीयात् । एवमुभयोर्गोलयोरस्तोदयसूत्रं प्रदर्श्यम् । स्वाहोरात्रे पुनः यत्र भास्वद्विम्बमवतिष्ठते, तत्र सूत्रस्यैकमग्रं बहूआ अन्यदग्रमस्तोदयसूत्रे तत्सन्निकृष्टप्रदेशे बध्नीयात् । सा खाहोरात्रेष्ठज्या । उन्मण्डलेऽपि सा रात्रस्पृष्टयोः पूर्वापरदिशोः सूत्रस्याग्रद्वयं बध्नीयात्, तद् उन्मण्डलात् सूत्रं । यः पुनरुभयोरस्तोदयसूत्रयोरन्तरालतुल्यखाहोरात्रेष्ठज्याखण्ड, सा क्षितिज्या । सैव खकलाप्रपिता चरज्या । एवं स्वाहोरात्रेष्टृज्यायाः कर्ण द्वै खण्डी पृथगानीय योजितौ । महाशङ्कुरेवास्य क्षेत्रस्य कोटिः । तन्मूलस्य अस्तोदयसूत्रस्य चान्तरालं शङ्कग्रम् । तच्च नित्यदक्षिणम् । तच्च । अस्तमयोदयस्ताद् दक्षिणतः सूर्यशङ्कग्रम् ते इति । सा भुजा ।।२९।। यः पुनः क्षितिख्याभुजकस्यापक्रमकोटिकस्य कर्णः पूर्वमनुक्तः स इदानीं प्रदर्शनं परमापक्रमजीवामिष्टज्यार्धाहर्ता ततो विभजेत् । ज्यालम्बकेन लब्धाकग्रा पूर्वापरे क्षितिजे ।। ’३० ।। । च च च १० इतःपरं एवं यः २८ ’खण्डस्य’-क• । २९ इति । इष्टशब्देन आदित्यमजा विवक्ष्यते, कार्ये का नीयमानत्वात् । प्रदर्शनं चैतदिन्द्रग्रादेः । तदयमर्थः-- परमापक्रमज्या सायनभुजज्यया हत्वा ज्यालम्बकेन विभजेत् । तत्र लब्धाकग्रा ज्या । उद्यदादित्यप्रदेशऽप्रं यस्याः सा जीवाकग्रा । पूर्वापरे क्षितिजे सा इत्वा षरक्षितिजार्घयोः पूर्वापरसन्मत्रादर्कोदयास्तमर्यावप्रकर्षप्रदर्शनायावतिष्ठते । अत्रापि त्रैराशिकद्वयमेकीकृतम् । तत्र प्रथमेन अपक्रम आनीयते । तया पूर्वमेव प्रदर्शितम् । द्वितीयत्रैराशिकक्षेत्रप्रदर्शनाय खाहोरात्रमण्डले सूत्रमारभ्यत क्षितिजोन्मण्डलविवरान्तरे स्वाहोरात्रवृत्ते सूत्राग्रद्वयं बध्नीयात् । तदर्ध क्षितिज्या । इतरगोलेऽपि तावति खाहोरात्रमण्डले एवमेव क्षितिज्या बध्नीयात् । क्षितिज्यासूत्रमध्ययोः पुनरन्यत् सूत्रं बध्नीयात् । तदर्धमपक्रमज्योन्मण्डलगता । तद्धटिकामण्डलसम्पाते सूत्रस्यैकमग्रं बङ्का अन्यत् क्षितिज्याग्रे क्षितिजे बध्नीयात् । सा च अर्काग्रा सा कर्णभूता । अपक्रमज्यया कोट्येच्छात्मिकया लम्बकेन प्रमाणेन चेहाकाँग्रानीयते । यदि लम्बफतुल्यया कोट्या व्यासार्धबाहुल्यः कर्णो लभ्यते, तदापक्रमटुल्य नित्यकग्रा ज्या लभ्यते । तत्रापक्रमानयने व्यासार्ध भागहार, । तेनाकाग्रानयने व्यासार्ध गुणकार:। । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोरिष्टज्यार्धस्य परमापक्रमज्या गुणकाग्ः, लम्पको भागहार, फलमर्काग्रा इति । विक्षेपयता पुनः १फुटापक्र यैव स्वप- ज्यानयन, न पुनः सायनभुजज्यया सायनभुजज्यया च । तेपां विक्षेपयता वशात् परमापक्रमज्याया अआनीयते । । ततसेषा द्विईयत्रैराशिक पृथगेव कार्यम् इति ज्ञापयितुमर्षाग्रेति विशिप्यते । अत एव भास्व सा क्षेत्रं । क्षुण्णां परमया क्रान्त्या भुञ्जाज्यामुष्णदीधितेः । लम्बकेन विभज्याप्तामकग्रां तां प्रचक्षते ।।’ इति । त्रैराशिक हि इच्छाराशिना फलहननमेव युक्तम् । इति च स्थापितं --- । । । । । । १. अआनीयते य- य, एर्व १० आर्यभटीये समाध्ये त्रैराशिकसूत्रे । तदविधातार्थेमिह परमापक्रमजीवामित्युक्तम् । भास्करस्तु फलसाम्यात । क्षुण्णां परमया क्रान्त्या भुजाज्याम् ग. इति विपर्ययेणोक्त- वा । छायाभुजानयनमप्यत्रैव सिद्धम् । यतोऽग्रद्वययोगो वियोगश्च याम्योत्तरगोलयोइछाया भुजा । तद्योगवियोगयुक्तिश्च स्पष्टा; यत: पूर्वे परमया अस्तोदयसूत्रस्य चान्तरालमर्काग्रा । याम्यगोले ह्यस्तोदयसूत्रं पूर्वापरसूत्राद् याम्यादिग्गतम् । ततोऽपि दक्षिणतः शङ्कग्रान्तरे च शङ्कुः । ततस्तदन्तरालद्वययोग एव शङ्कुपूर्वापरमूत्रान्तरालम् । सैव छाया भुजा दक्षिणोत्तरायता । तत्पूर्वीपरसूत्रसम्पातस्य वृत्तमध्यस्य च अन्तरालं कोटिः । तत्कर्णभूता हि छाया । उदग्गोलेऽप्रयोर्भिन्नदिकत्वाद् वियोगः । तत्रार्काग्रायाः शङ्कग्रस्याल्पत्वे शङ्कग्रविशुद्धार्काग्रा यावती पूर्वापरे सूत्रं तावत्प्रदेशगतः शङ्कुः । ततः सा सौम्यैव भुजा । यदा पुनः शङ्कग्रस्याधिक्यात् ततोऽकग्रा विशोध्यते, तदास्तोदयसूत्राद् दक्षिणतो गच्छता शङ्कुना पूर्वापरसूत्रस्योल्लङ्घनात् तत्र शिष्टा भुजा याम्यैव । तच्छायावर्गान्तरमूलं कोटिः । सा प्राकपाले प्राची, प्रतीची च प्रतीची प्राकपाले एतद्द्वयं द्वादशघ्रं शङ्कभक्तमङ्गुलात्मकं व्यस्तदिकं च । अन्यत् गतदिकस्य दिगवगमनमप्येतत्तुल्यैस्त्रिभिः सूत्रैः सुकरम् । अनवगताक्षस्य दिगवगमनं तु अयनसन्धौ पूर्वापरकपालयोश्छाययोस्तुल्ययोः स्व’ग्र- द्वयान्तरालसूत्रेण तद्विपरीतसूत्रेण च स्यात् । वृत्तमध्यस्य नक्षत्रास्तोदयसूत्रवशाद्वौ वेद्यम् । इत्येतदप्यत्रोक्तैः स्वाहोरात्रभूम्या- इत्याशयः सिद्धम् । किञ्च मध्याह्ने छायाहासवृद्धयोर्मान्द्यात् तत्कोट्याः शम्याच्च छायानीतकालात् कोट्यार्नातकाल: सूक्ष्मः इति कालस्य सूक्ष्मतया ज्ञानमपि कोट्या प्रयोजनम् । शैघ्रयं च कोट्या नतकाल, ज्यात्वात् । नतज्यायाः स्वाहोरात्रदक्षिणोत्तरमण्डलसम्पातात् प्रतीची पूर्वापरायतत्वात कोटित्वम् । सापि युज्याहता त्रिज्याहतैव कोटिः । १. अस्तोदयसूत्रस्य ख, ग. १. २-’दावे’-ख, ग. गळपादः । ९१ तदहुलानयन प्राग्वत्। । भुजाझुलान यनमप्यग्रयोरझुले पृथगानीय तत्संयोगेन वियोगेन वा कार्यम् । तत्र शङ्कग्राशः सर्वदा विषुवच्छाया ततः । यतो विषुवच्छायाभुजकव्यश्रसमानाकृतित्र्व तन्निमित्तानामितरेषा अपि । गणितकर्मणाप्येतज्ज्ञेयम्। । यदि द्वादर्शीङ्गुलशङ्कुकोटिकस्य विषुवति छाया तदावलम्बककोटिकस्य कियतीति । यदाक्षज्याविषर्य तत्र विषुवच्छायाया लम्बको गुणकारः । द्वादशसङ्खयो हारः । शङ्कयं लभ्यते पुनरक्षज्याया इष्टशङ्कुः गुणकारः । लम्बको भागहारः । फलं शङ्कग्रम् । यदीष्टशङ्कोः शङ्कग्रं भुजा तदा द्वादशसङ्ख्यस्य कियतीति । शङ्कग्रसम्बन्धिछायाभुजाङ्गुलानयने त्रैराशिकम् । तेषु पूर्वत्र विषुवति छाया गुणकारो लम्बकः । द्वितीये भागहारः । ततस्तद्वशादेव विषुवच्छायाया इष्टशङ्कुः गुणकारः । द्वादशसङ्खयो हारः । फलं शङ्कग्रम् । अङ्गुलानयने पुनः शङ्कग्रस्य द्वादशसङ्खयो गुणकारः । इष्टशङ्कुः हारः । ततः पूर्वत्र यौ गुणकारभागहरौ तावेवोत्तरत्र ग. हारगुणकारौ स्तः । अतः पूर्वे न्यस्ता विषुवच्छायैव त्रैराशिकत्रयेणापि लभ्यते । अत्र द्वे एव वा त्रैराशिके स्तः, न त्रीणि सन्ति । यथा-यदि द्वादशसङ्ख्याकोट्या विपुवद्भो भुजा तदेष्टशङ्कोः कियतील्याद्यः । तत्र शङ्कग्रं लभ्यते । यदीष्टशङ्कोः शङ्कग्रं भुजा तदा द्वादशसङ्गपस्य कियतीति द्वितीयम् । तत्रापि विषुवच्छायैव लभ्यते, इति ’उदयास्त दंशः सौम्य एव सदा, नित्यदक्षिणत्वाच्छिकमस्य छायायाश्च तद्विपरीतसूत्रेण दिकत्वात् । तस्मात पूर्वापररेखाया उत्तरतो विषुवन्द्राङ्गुलविप्रकृष्टायाँ रेखायामेव मध्याहृआदन्यत्रापि विषुवति तात्कालिकच्छायार्थे स्पृशति । अतः सापि विपुवत्संज्ञरेखा । अर्काग्रायां सत्यां पुनः सौम्यैव विषुवच्छाया याम्योत्तरयोर्दिशोः तात्कालिकाग्राङ्गुलविप्रकृष्टे प्रदेश एव छायार्भं स्यात् । तदुक्तं ब्रह्मसिद्धान्ते-- १. ’यदक्षण्यां-व. १. स्यात ग. १. आर्यभटीये समभ्ये । इष्टच्छायाग्रविषुवन्मध्यमग्राभिधं भवेत् । क, इति । सूर्यसिद्धान्तेऽप्युक्तम् च इष्टच्छायाविषुवतोर्मध्यमग्राभिधीयते । च इति । अर्काग्रायां विशेष्यस्य ज्यात्वात् स्त्रीत्वम् । ततः तत्सम्बन्धिनी छायाभुजाप्यग्राभिधीयते इत्याशयः । सा प्रतिक्षणं भिन्ना । तदुक्तं कार्यम् द्विविधं छायाकर्णाङ्गुलभेदोऽग्रज्याभेदश्च । अर्काग्रायां अपि कारणद्वयं विद्यते-अपक्रमो लम्बकश्च । अतोऽइगुलात्मिकाया अग्नायी भेदकारणं त्रिविधं । रविभुजाज्ञ्या, लम्बकज्ञ्या, छायाकर्णश्च । ननु छायाकर्ण एव क्षितिजासत्तिर्विप्रकर्षवशाज्जायमानयोर्वृद्धिह्रासयो- स्तः, न छाया नापि कोटि:, न च नतकाल, इति फलं निधीयते । उच्यते- यदि त्रिज्यातुल्यविष्कम्भार्धे भगोले छायाकर्णश्च भुजायास्तदंशः तदा छायाकर्णाङ्गुलतुल्यविष्कम्भार्धे कियन्ति छायाद्यङ्गुलानीति ह्यत्र त्रैराशिकम् । तत्र भगोलगतानां छायादीनामेव नतभेदादू भेदो नाकग्रायाः । सा हि एकस्मिन् भूदृते पूर्वांपरदिग्गतानां नतभेदेऽपि समैव तात्कालिकी । तदङ्गुलानयनत्रैराशिके सर्वत्र सदापि व्यासार्धमेव भागहारः । तत्रेच्छाभूतस्य छायाकर्णस्यैव नतवशां एव । ततस्तद्वशादेव तदिच्छाफलस्य अर्काग्राङ्गुलसङ्ख्याया भेदः यानि पुनः त्रैराशिकान्तराणि (तानि) अल्पमहागोलगतछायादीच्छा- ग्रहाणां । उभयगोलगतानां छायादीच्छाप्रमाणानामेककालिको मिथ: सम्बन्धः । तत्कर्णयोरिहैव । ततः कर्णप्रतिनिधित्वेनैवाल्पगोळगतानां छायादीनां गुणकारत्वं महाक्षेत्रगतानां भागहारत्वं चेति छायाकर्णाङ्गुल- वृद्धिहासौ दिनावयवेऽष्वङ्गुलात्मिकाया अर्काग्रायां अपि वृद्धिहासौ । पद्येतावद्भिश्छायाङ्गुलैरेतावदग्राङ्गुलं लब्धं, तदैतावद्भिः कियदिति न यौ कर्तु । । विशेषं युक्तम् औपाधिकत्वात् तत्सम्बन्धस्य । छाया ? ? १० एव च इआरः ग. २९ वा . ’याझ्गुलादी’-क. । ६६ कर्णाग्राङ्गुलयोरेवानौपाधिकः सम्बन्धः । यः पुनरपक्रपवशाद् भेदः, स चायनसन्धितोऽन्यत्र सवितरि दिगवगमने विशेषं प्रदर्शयितुमुत्तः-- ’भेदात् पूर्वापरकान्त्योः छायाकर्णाङ्गुलाहतात् । लम्बकाप्तं पूर्वेबिन्दीनत्वा कायोंऽत्र सोऽयनात् ।। । इति । अपि च छायादृद्धिहासवत तद्युजाकोटिवृद्धिद्वासौ नैव युज्येते । यदि छायावशात् तयोवृद्धिहासौ, तर्हि कालभेदेऽप्येकदिङ्मुखी स्यात् छाया । दृश्यते च प्रतिक्षणं भिन्नादिकैव, यते मध्याह्ने दक्षिणोत्तरायता अन्यदा दिगन्तराभिमुखी च । एतत्सर्वं छायाकर्णाग्रैः त्रैराशिकभुजा कोट्यादिन्यायज्ञैर्ज्ञातुं शक्यम् । समशङ्कुन्यायेन च सेत्स्यतीति ।।३०।। तत्सारभूतसमशङ्कानयनमाह- सा विषुवज्ज्योना चेद् विषुवदुदग्लम्बकेन सङ्गुणिता । विषुवज्ज्यया विभक्ता लब्धः पूर्वापरे शङ्कुः ।। ३१ ।। इति । सा अपक्रमजीवा विषुबदुदग् उदग्गोलगा विषुवज्ज्योना चेदेव रवेः ग्रहाणां भानां वा सममण्डलप्रवेशः सम्भवति । इति दक्षिणापथे ततः यदि सममण्डलप्रवेशस्य कादाचित्कत्वात् तदानयनविषयः प्रदर्शितः । लम्बकेन तत्सारभूतसमशङ्कानयनमाहसा विभक्ता कार्या । तत्र लब्धः पूर्वापरे शङ्कुः । पूर्वापरमण्डलस्थः शङ्कुः सममण्डलशङ्कु इति यावत् । अत्रापि सममण्डलप्रवेशकालभवा स्वाहोरात्रेष्ठज्यैव कर्णः । सममण्डलशङ्कुः कोटिः; तत्कालशङ्कग्रमेव भुजा । तच्च अकग्रतुल्यं, समापूर्वांपरसूत्रस्थत्वाच्छड्रोः । पूर्वापरास्तोदयसूत्रान्तराळतुल्या ह्यग्रज्या । शङ्कग्रे च सममण्डलप्रवेशे ततुल्यमेवेति तयोःसाम्यम् । अत्र सममण्डल- शङ्कुः सूत्रस्यैकमर्थ यद्वा उन्मण्डलास्तोदयसूत्रखाहोरात्रेष्ठज्यासम्पातेऽन्यदर्म नतवशां बध्नीयात् । तदा द्विधा भिन्नमिदं व्यश्रक्षेत्रम्। । निरक्षदेशे तेषां ? ? ? ? ? . ग्दुदग्गोलगतामं-ग. न अत्र २९ हंन्धा’-ख ग. . मिथ: ततः च.. ६४ आर्यमटीये सभाष्ये कोटिकर्णयोः साम्यां भुजाशून्यत्वाच्च, त्र्यश्रेओऽपि शून्यतामेति । ततः क्रमेण अक्षावलम्बकभुजाकोटेइवृद्धिहासानुरूपमेतत् व्यश्रत्रयम् प्रतिदेशं नानाकारमपि एकस्मिन देश तुल्याकारमेव, यतस्तेषां बाहुसत्ता वृद्धिहासौ व्यासार्ध । त्रिष्वपि महतः क्षेत्रस्याकग्रा भुजा, समशङ्कुः कोटिः, स्वाहोरात्रेष्ठज्यैव कर्णश्च। अघःखण्डस्येद्यापक्रमज्या कोटिः, क्षितिज्यामजा, अर्काग्रा कर्णः । द्ध्यर्दखण्डस्य तु समशङ्कुः कर्णः इष्टापक्रमज्या भुजा, उन्मण्डलोध्र्वगतस्वाहोरात्रेष्ठज्याधाँत्मिका कोटिः । एकस्मिन व्यश्रत्रयम् । तत्र भुजाकोटिकणें ज्ञातेन अक्षावलम्बकव्यासाधैवैराशिकेनैवान्यानयर्न समानमेव। । तत्र अकाँग्रज्यया समशङ्कानयन त्रैराशिकम्। अत ज्यातुल्यया भुजया लम्बकतुल्या कोटिर्लभ्यते । तदग्रज्यया कियतीति । इत्यादिकं सब तत्क्षेत्रप्रदर्शनेनैव सिद्धम् । एवं बहुधा समशङ्कानयन स्यात् । अत एव भास्करोश्याह- अत । ’पलज्योनामुदक्क्रान्ति विष्कम्भार्धहता हरेत्। । समपूर्वापरः शङ्कुर्लब्धार्कस्य पलज्यया ।। तत्र भुजया कर्ण आनीयते इति भुजात्मिका पलज्याप्रमाणम् । कर्णात्मकं व्यासार्ध च फलम् । अत एव विष्कम्भार्धगुणनै पलज्यया हरणं चापक्रमस्य युज्यते । एतत्रयमपि पूर्वप्रदर्शितञ्यथोर्ध्वखण्डगतम्। सममण्डलस्थेऽर्के छायाकर्णानयनमपि बहुधा कार्यम् । यदि समशङ्कोः व्यासार्ध कर्णः तदा द्वादशाङ्गुलशङ्कोः कियानिति हि तत्र त्रैराशिकम् । द्वादशहताया वा अक्षज्यायाः क्रान्तिज्याप्तः सममण्डलगेऽर्के छायाकर्णः । यतो विष्कम्भार्धाक्षज्यांशाः क्रान्तिज्यातुल्याः समशङ्कुत्वं लभन्ते । यद्वेमे व्यस्तत्रैराशिके । यदि व्यासार्धतुल्ये शङ्कौ द्वादशसङ्कया छायाकर्णः तदा एतावति शङ्कौ कियान् छायाकर्ण इति । अस्य त्रैराशिकस्य व्यस्तत्वा इच्छाराशिः भागहारः । प्रमाणराशिः गुणकारः । एवमपि द्वादशघ्रा ᳳ. शून्यतामेति कर्णः ।।? । ६५ व्यासार्धाच्छङ्कुनाप्तश्छायाकर्णः । यद्यक्षज्यातुल्य उदगपक्रमे द्वादशसङ्खयः सममण्डलछायाकर्णः, तदैतावत्यपक्रमे कियानिति द्वितीयम् । तेषां पकमस्येच्छात्वाद् भागहारत्वम् । अक्षज्यायाः प्रमाणत्वाद् गुणकारत्वं च । द्वादशसङ्ख्यं प्रमाणफलं गुण्यम् । यद्वा विषुवच्छायातुल्यया क्रान्तिज्याप्तः सममण्डलछायाकर्णः । कुत:, द्वादशहताक्षज्याया विषुवद्धाम्रलम्बकज्यायाश्व सङ्ख्यासाम्यात् । कुतः सङ्ख्यासाम्यम् । महाक्षेत्रगतभुजाया अल्पक्षेत्रगतकोट्याश्व संवर्गोऽक्षज्याद्वादशाभ्यासः । महाक्षेत्रगतकोट्या अल्पक्षेत्रगतभुजायाश्च घातो विषुवज्ञ्ज्यालम्बकवधः । अतः सङ्ख्यासाम्यम् । यद्वा यदि द्वादशकोटिकस्य विषुवन्द्रा भुजा द्वादशकोटिकस्य कियती इति । यदक्षज्यानयने त्रैराशिकम् तत्र विषुवदालम्बकाभ्यासाद् द्वादशभिरक्षज्या लभ्यते । तस्यां पुनद्वदिशभिरेव एव हतायां स एव घातः स्यात्; यतो द्वादशभिरात्मलाभोऽभूद् इत्युभयोर्धातयोस्तुल्यत्वम्। । मध्याहछायाकर्णौ प्रमाय ज्ञात्वा ताभ्यामपि सममण्डलकर्ण आनेतुं शक्यः । कथम्, यदि पूर्वापरविषुवद्रेखान्तरंगाळगं छायाग्रं तह्मेव तस्मिन्नहनि भास्वतः सममण्डलप्रवेशः स्यात्, तदा विषुवच्छायाया मध्याह्नछायां ल्यक्त्वा शिष्टमग्राङ्गुलं ज्ञेयम् । यद्यनेन मध्थाहुआग्रया तात्कालिकछायाकर्णो लभ्यते तदा विषुवच्छायातुल्यया अग्रया कियानिति । उक्तं च सूर्यसिद्धान्ते अत । तदप्यह ’ लम्बाक्षजीवे विषुवच्छायाद्वादशसङ्गुणे । क्रान्तिज्याप्तः तु तु कर्ण सममण्डलगे रवौ ।। सौम्याक्षोना यदा क्रान्तिः स्यात् तदा द्युदलश्रवः । विषुवच्छाययाभ्यस्तः कर्ण मध्याग्रयोद्भृतः ।। ’ सममण्डलशङ्कुनाकेस्फुटानयनमप्यनयैव युक्तया सेत्स्यति । भास्कर:- रालगछायाग्रं-ख. ग. व. ᳳ. अत ’ आर्यभटीये सभाष्ये ’ छायाविधानसम्प्राप्तः शङ्कुः क्षुण्णः पलज्यया । कान्त्या परमया भक्तो लब्धजीवा कलाधर्नु ।। ।।? परिशुद्धोऽभिधीयते । सममण्डलदिङ्मार्गेशङ्कुछायाप्रसाधितः ।। एवं समशङ्कानयनविपरीतकर्मैवैतत् । तत्र अपक्रमविषयं सर्व शङ्कुविषयं च वैराशिकमेकीकृत्य समशङ्कानयनस्य वैपरीत्यमस्य । तत्र पूर्वत्र व्यासार्ध भागहारः । उत्तरत्र गुणकारः । व्यस्तत्वा अक्षज्यायाः परमापक्रमो गुणकारः । अक्षज्या भागहारः । फलम् समशङ्कुरिति । अत एवाक्षज्याहत: समशङ्कुव्र्यासार्धातो वा भुजाज्यापि स्यात् । एतद्द्वारा सममण्डलप्रवेशनतानयनमपि सेत्स्यति । तद्यथा- उन्मण्डलात्प्रभृति सममण्डलान्ता स्खाहोरात्रेष्टज्या समशङ्कु- कर्णस्य कोटिरित्युक्तम् । तद्भुजा च अपक्रमज्या । तस्मादपक्रमज्यां लम्बकेन हत्वा क्षितिज्यया हत्वा लब्धा तत्कोटिः । तस्याः वा रात्रार्धस्य च वर्गान्तरमूलं दक्षिणोत्तरसममण्द्वलान्तरालगतस्वाहोरात्र अस्य ज्या । सैव तदानीं महाछायापि । अन्यदा छायाकर्णस्य कोटिरेव सवितृवियदन्तरखाहोरात्रचापज्या । रविभुजया अपक्रमज्या लभ्यते व्यासार्ध भागहारः । परमापक्रमो गुणकारः । पुनस्तथा कोट्चानयने लम्बको गुणकारः । अक्षज्या भागहारः । कोटिज्यायाः स्वाहोरात्रवृत्तगतत्वात् तब्रमणकालानयनं स्वाहोरात्रप्रमितथैव किया कार्यम् इति । तत्परिणाभे व्यासार्ध गुणकारः । खाहोरात्रार्ध भागहारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नग्योभीनुभुजाज्याया लम्बकपरमापक्रमघातो गुण- कुतः । अक्षज्यास्वाहोरात्रार्धघातो भागहारः । फलम् सममण्डलकर्ण मध्यान्नतभागज्या । तत्कोटिः सवितृवियदन्तरकालज्या । तच्चापं सममण्डलनतासवः । तच्चाह भास्कर:- ए. निति ग. ग. निति ।। प्रभृति त इह गोळपाद: । ६७ ’ भानोंभुजामभिहतां परमापमेन युव्यासभेदभजितासहताक्षकोटेइ: । अक्षज्ययाप्तकृतिशुद्धकृतेख्रिमैऔव्य मूलस्य काष्ठमसवो गगनावधेर्वा ।। ’ ३१ ।। परशङ्कुनेष्टशङ्कानयनाय त प्रदर्शयति क्षितिजादुन्नतभागानां या ज्या सा परो भवेच्छङ्कुः । मध्यान्नतभागज्या छाया शङ्कोस्तु तस्यैव ।। ३२ ।। इति । क्षितिजादुन्नतभागानां क्षितिजदक्षिणोत्तरमण्डलस्वस्तिकात् खाहोरात्रोध्र्वप्रदेशान्तं एव ये दक्षिणोत्तरमण्डलगता भागाः, क्षितिजादुन्नतभागा विवक्षिताः । तेषा या ज्या सा तस्मिन्नहनि परः शङ्कुः । खमध्याद् दक्षिणोत्तरमण्डलमार्गेण स्वाहोरात्रान्तं ये अत भागाः तज्ज्यैव तस्य शङ्कोश्छाया च । कथं पुनः तच्छङ्कानयनम् । अक्षापक्रमघातं द्युज्यालम्बकधार्तं’ च संयोज्य त्रिज्ययाहृत्वाप्तमुत्तरगोले परः शङ्कुः । वियोज्य त्रिज्यया हृत्वाप्तं दक्षिणगोले । एतच्च कणों ज्यानयनयुक्तिसिद्धम् । अनेन पुनस्तद्दिने शङ्कानयनमेवम् । यदि दिनार्धकालज्यया परः शङ्कुर्लभ्यते, तदा दिनगतगन्तव्यज्यया स्यात् इति । ते ज्ये चाह सूर्यसिद्धान्ते ’ त्रिज्योदक्चरजा युक्ता ज्ञयाम्या या तु विवर्जिता । अन्त्या इति । इह दिनार्धकालज्या । सैव अपक्रमज्या अभीष्टकालज्या । ताभ्यां तद्दिनार्धछायाकर्णेन च इष्टछायाकर्णानयनमपि व्यस्तत्रैराशिकेनानेयम् कार्यम् । अन्त्यया इयान् परो लभ्यते, इष्टकालज्यया कियानिति । तत्रास्य व्यस्तत्रैराशिकत्वादिच्छैव भागहारः । तस्मात्तद्दिनमध्याह्नकर्णस्य ? ? ।।? ।।? ए. सं’-ग. घ. ... ग. ’ते सं’-ग. ६. ’ज्यास’-क. ’ज्ययास’-ख. ए. च ए. याम्यया’-क. ग. *याम्यायां तद्विवजिता’ इति मुद्रितपाठ: ’ आर्यभटीये सभाष्ये अन्त्या गुणकारः । इष्टकालज्या भागहारः । कुतः पुनर्व्यस्तत्रैराशिके इच्छाराशिर्भागहारः । इच्छावृद्धौ फलस्य हासा, इच्छाहासे फलस्य वृद्धेश्व । चोक्तम् ’ व्यस्तत्रैराशिकफलमिच्छाभक्तः प्रमाणफलघातः । ’ इति । क्षितिज्याद्युदलसमासेन विश्लेषेण वा मध्याहृकर्ण हत्वा सा रात्रेष्टज्यया हरेत । तथापि इष्टकालछायाकर्णो लभ्यते । सदापि वा त्रिज्याविषुवत्कर्णघातात स्वाहोरात्रेष्टज्यया इष्टकर्ण आप्यते । तेन यदा कदाचिज्ज्ञार्त छायाकर्ण वा तत्सम्बन्धिखाहोरात्रेष्ठज्यया क्षितिजात् तदा हत्वा तस्मिन्नेव भूवृत्ते सर्वत्रापि सदापि क्षितिजोध्र्वगतया अक्षज्यया इष्टकालछायाकर्णो लभ्य: । इत्यादिक परग्रहणस्य त्रैराशिकम्। तदा सिद्धम् । तच्छायाविषयमपि शङ्कुनिरपेक्षं कर्मे कर्तुं शक्यम् इत्युत्तरार्धेनोच्यते । तस्य शङ्कोश्छाया मध्यान्तभागज्यैव । यद्यपि ग्रहविस्वपनमध्यान्ता रवमध्यात् प्रवृत्तार्धज्यैव सर्वत्र छायाकर्ण भुजारूपी क्षितिजात् प्रवृत्ता च शङ्कुः तथापि दक्षिणोत्तरमण्डलगता सर्वत्र नतोन्नतभागानां विविच्य ग्रहणं दुष्करमिति तज्ज्यात्वनोनेतुं शक्यते । मध्याह्ने तु अक्षापक्रमचापसंयोगवियोगाभ्यां याम्योदग्गोलयोनतभागा र्नतभागा ग्राह्याः । लम्बकापक्रमवियोगयोगाभ्यां चीनताः। । नवत्यधिकानां नवतिविशोधनं च न्यायसिद्धम्। । अत्रापि अक्षापक्रमघातं त्रिज्यया संयोगे वियोगे च सूक्ष्मता स्यात् । अत्रैव इति छाया अपि सङ्गतिः । पूर्वापरायताया दक्षिणोत्तरायतायाश्च प्रदर्शयति त्वात् । सा स्वभुजाकोट्योः साम्यादेव सुगमा इति भावः । तसिन्नहनि मविशेषकर्मणाह भास्करः । तत चारु, प्रकारान्तराणा विद्यमानत्वात् । गत्यन्तराभाव एव ह्यविशेषण युक्तम् । कोणशङ्कुछायाविषयेषु बहुषु उपायेषु विद्यमानेषु कचिदिदमेव सूत्रपावृत्त्या योज्यम् । कथम्, अपरः ? १. ’लवृद्धेश्व’-इ. २. ’जा’-क· ३- मयोर्द्युज्यां-ग. त गोळपाद: । ६९ दिग्विदिग्गतेषु शङ्कुषु योऽनुक्तः कोणगतः शङ्कुः सोऽपि क्षितिजात् दुन्नतभागानां ज्यैव । तच्छायापि समध्यान्नतभागज्यैव, यतः कोण मण्डलेऽपि स्वाहोरात्रस्पृष्टप्रदेशावधिकाः क्षितिनाद्वतभागाः खमध्याद् न्नतभागाश्च विविच्यावगन्तु शक्याः । तत्रापि तज्ज्ये एव शङ्कुछाये भवेतामिति । तत्र दक्षिणोत्तरमण्डलेऽक्षापक्रमावलग्बकादिसंयोगवियोग अत्रैव सिद्धयेयुः । इह तु व्यस्तत्रैराशिकफलमिच्छाभक्तः अक्षापक्रमचापसैयोगवियोगाभ्याँ विशेषः । तत्रेमे श्लोकाः द्विघ्नो यः पलभावर्गः शङ्कुवर्गयुतश्च सः । तन्मूलगुणहाराभ्यां विषुवे स्याद् विदिक्प्रभा ।। व्यासार्धाद् द्वादशध्नातु तच्छङ्कुर्हारकोङ्कतः । अक्षज्यया हरेच्छायां हत्वेष्टापक्रमज्याया ।। तद्भाधनुर्भिदैक्यज्याकोणभागोलयोः क्रमात् । लब्धस्य विषुवत्कोणशङ्कीर्योगान्तरान्नरः ।। ’ इति । अत्रैव त्रैराशिकम् । यद्यक्षज्यातुल्यया भुजया घटिकाकोणमण्डल- तस्मात् खमध्याचधिका ज्या कर्णभूता लभ्यते, तदेष्ट्रपक्रमज्यया भुजया कियतीति । घटिकाकोणमण्डलसम्पातात्प्रभृति प्रवृत्तार्धज्यैव खमध्याचधिका ज्या लभ्यते । यथापक्रमानयनमपि त्रैराशिकसूचनात् न्नोक्तं, तथैवेदमपि नोक्तम् । तत्र मण्डलद्वयसम्पातात्प्रभृति कर्मान्तराणि मण्डलस्य तदग्रस्येतरमण्डलाद्विप्रकर्षो भुजारूपी गुणः साध्यते इह तु भुजया कर्णरूपो गुणः, इत्येव केवलं विशेषः । विषुवत्स्थे भास्वति च कोणमण्डलगतेऽग्राङ्गुलाभावाद भुजाकोट्योरुभयोरपि पलभातुल्यत्वात् पलभाङ्गुलवर्गाद् द्विगुणान्मूलमेव छायाङ्गुलमंपि । तच्छङ्कोः त्रैराशिकम्। कोणमण्डलगतनतोन्नतज्ये छायाशङ्कुरूपे सेत्स्यतः । तच्छायातुल्य एव अक्षतुल्यस्यापक्रमस्य भुजात्मकस्य कर्णः । --- १. ’भागज्यैव, यतः कोणमण्डलेऽपि-ख.घ घ. १. भागाश्च विविच्यं-ग. ३- चोक्तम् तत्र मण्डलद्वयसम्पातात् घ. घ. घ. घ. ।। आर्यभटीये सभाष्ये इष्टनक्रमस्य क्रियानिति कोणघटिकामण्डलसम्पाताद् कोणमण्डलेऽपि खमध्याचधिका ज्या लभ्यते । तच्चापं कोणमण्डलगतं विषुवदर्कान्त- रालम् । अक्षसम्बन्धिनः कर्णस्य चापं कोणमण्डलगतं विषुवत्स्थे तचापं । शिष्टं पूर्ववत् । अनयैवोपपत्त्या इष्टदिगभिमुखशङ्कुच्छाये अपि ज्ञेये । तत्रोद्देशकेन क्षितिजगतं पूर्वापरस्वस्तिकदृङ्मण्डलान्तरालचापं याम्योदक्स्वस्तिकदृङ्मण्डलविवरं वा उद्दिश्य शङ्कुछायादिर्क प्रष्टव्यम् । तयोश्च दृङ्मण्डलाग्रे स्वस्तिकाभ्यां प्रवृत्ता ये ज्ये तयोर्दक्षिणोत्तरायता हि त्रिज्यावृत्तपरिणता छाया भुजा । अन्या च कोटिः । तत इह त्रैराशिकम्। यद्यनया भुजया इयती कोटिर्लभ्यते तदा विषुवच्छायातुल्यया कियतीति । अङ्गुलात्मिका कोटिर्लभ्यते । तद्विधुवच्छायावर्गयोगमूलं च छायाद्ब्रुलम् । तच्छङ्कुवर्गयोगमूलं खवृत्तविष्कम्भार्धाख्यः कर्णः । शेषं पूर्ववत् । तदपि श्लोकैर्निबद्ध्यते- । दृङ्मण्डलयाम्योदक्स्वस्तिकविवरज्यया हत्वा पलभा । इतरस्वस्तिकबिवरज्याप्ता कोटिर्भुजा पलभा ।। कर्णो विषुवति तद्दिक्प्रभाकृतियुतैश्च तच्छङ्कोः । मूलं छायाकर्णो युक्तया तच्छङ्कुदृग्गुणी कुर्यात । इष्टापक्रमगुणितं दृग्गुणमक्षज्यया हरेल्लब्धम् । इष्टापक्रमवत् स्यादक्षज्यावत् स दृग्गुणस्ताभ्याम् ।। छायान दिनार्धवदिष्टाशायां नयेत् सदैव भुवि । तत्कोटिभ्यां लम्बकदिनगुणकार्यं च कार्यमिह ।। घ. इति । घटिकाकोणमण्डलसमतिरश्रीनमण्डलकल्पनायामपि शिष्टं न्नत्यवनत्यादिभिरप्येतद्विषयाणि कर्मान्तराणि सिद्धयेयुः । द्वयोर्द्वयोः मण्डलयोः समतिरश्चीनत्वं तत्सम्पाताभ्यां चक्रपादान्तरितस्पृशो वृत्तस्य स्यात् । तथा सति मण्डलद्वयभिन्नगोलकपालमध्यस्पृक्त्वमपि तिरश्रीन - - ’’ ’’ १. ’ये लभ्यते एव ग. घ. गळिपाद: । ७१ मण्डलस्य स्यादितीह रवौ विदिगन्तरक्षितिजप्रदेशौ च स्पृशति । तत्कर्माण्यत्रोक्तषुत्तिसिद्धत्वाद् ग्रन्थविस्तरभयाच्च मया नोच्यन्ते । यद्वा दृकूक्षेपमण्डलगत्या यावत्यपक्रममण्डलस्योन्नतिः तद्रागा वा इति। नतज्या, तेषां जीवा दृकक्षेपकोटिः । सा तदेष्ट्रपक्रमज्यया प्रदश्र्यते परः शङ्कुः । तेन फलेन व्यासार्धकर्णेन उद्दिश्य दृग्गुणमक्षज्यया च अभीष्टप्रदेशशङ्कुरानेयः । तदुक्तं भास्करेण इति । इति। । । आदित्यलग्नविवरांशगुणेन हत्वा तत्कालमध्यपरिनिष्ठितलम्बकाख्यम् । विष्कम्भभेदभजितस्फुटशङ्कुरुक्त: तद्वोळभेदकृतिशुद्धपदं प्रभा वा ।। ? तत्कालमध्यपरिनिष्ट्रितलम्बकं च स एवाह रविकक्ष्यामध्यज्यात्रिज्याकृत्योर्विशेषपदम् । तत्कालमध्यजातो गोलज्ञैर्लम्बकः कथितः ।। । तद् मध्यज्याशब्देन दृक्क्षेपज्या विवक्षिता, दृश्यार्धमध्यर्गत्वाद् क्क्षपलग्नस्य । अत एव तस्य मध्यलग्नत्वमप्याह साध्यते मण्डलस्य भानी हरिजस्य न सम्भवः । । इति । यतो दृक्क्षेपलग्नसमे भानी लम्बनस्य शून्यता तस्मा दृक्क्षेपज्या कार्यमिह मध्यलग्नमित्युक्तम् । तस्माद् दृङ्क्षेपमण्डलगतोन्नतज्या परशङ्कुः । दृकूक्षेपमण्डलमध्यात तदवधिका या सा कल्प्या, सैव तस्य छाया । तन्मया एतद्विपरीतकर्मणा शङ्कुना लग्नानयनमपि कार्यम् । तन्त्रसङ्ग्रहे ᳳ मध्याहाद्वा नतप्राणा निशीथाद्वोन्नतासवः । ये तद्वाणोनितांख्रिज्याश्वरज्याढ्या नता यदि ।। उन्नताश्रेचरज्योना गोले याम्ये विपर्ययात् । युज्यालम्बकघातम्रा। त्रिज्याता च पुनर्हता ।। ? पैरशङ्क। उक्त च तत . च च चापं शिष्टं . । ं आर्यभटीये सभाष्ये कोट्या दृकूक्षेपजीवाया लब्धचापं रवौ क्षिपेत् । तल्लग्नं प्राकपाले स्यान्निशि चेत्तद्विवर्जितम् ।। प्रत्यग्गतेऽस्तलग्नं स्याद् व्यस्तमेव दिवानिशोः । प्राक्पश्चाल्लग्नयोर्मध्यं लग्नं दृक्क्षेपसंज्ञितम् ।। च ।। ३३ ।। अथ लयानयनमपि मध्यज्योदयजीवासंवर्गे व्यासदलहुते यत् स्यात । तन्मध्यज्याकृत्योर्विशेषमूलं स्वदृक्क्षेपः ।। ३३ ।। इति । अत्र प्रथमं तत्क्षेत्र प्रदर्श्यते । माकुपवालझान्त यत् यच्च क्षितिजदृक्क्षेपमण्डलसम्पातावधिकं ते च मिथः सर्वत्र शिष्टे क्रमेणापमण्डलदृक्क्षेपव्यासौ । लग्ना(द)ध ऊर्ध्वमपि यद्वृत्तं तद् दृक्क्षेपसममण्डलसंज्ञम्, अपमण्डलतद्विवरं दृक्क्षेपाख्यम् । परोऽत्र दृक्क्षेप मध्याख्यलग्रजेन स्वज्यानीतेन फलनेच्छया ? प्रमाणेन क्षितिजमध्यलग्नान्तरगुणेन च आनेयः । तत्र मध्यज्ययेच्छया दृक्क्षेप दक्षिणोत्तरमण्डलविवरगुणेन दक्षिणोत्तरब्यासार्धकर्णेन च इच्छाफलभूती मध्यलग्नजक्क्षेपलग्नविवरगुणः प्रथममानीयते । चक्रपादान्तरितस्पृशो वृत्तस्य त्रैराशिके सर्वत्रापक्रमन्यायोऽतिदेश्य इति पूर्वमेवोक्तत्वा अत्र न किञ्चिदपि वक्तव्यम् । मध्यज्यापि रविमध्याह्नछायावत् सिद्धा । सापि माधवोक्तज्याट्रयसंयोगवियोगत्रैराशिकाभ्यामेव सिद्धा । तत्र ग्राम्यापक्रमाक्षयोः योगः कार्यः । सौम्यापक्रमाक्षयोर्विश्लेषश्च । तत्रापि लम्बकमध्यलग्नापक्रमयोरक्षमध्यलग्नस्वाहोरात्रयोश्च यातयोर्योगो वियोगो वा त्रिज्यया हर्तव्यः । वियोगेऽपक्रमलम्बघाते शिष्टे सौम्ये मध्यज्यापि दृक्क्षेपज्या अन्यदा याम्ये एव । तत्र क्षितिजे दक्षिणस्वस्तिके तस्य लग्नं वश ततः प्राक पश्चाद्वा इक्क्षेपदिशि दृक्क्षेपक्षितिजयोगादपरतोऽपि । १. ’वृत्तं दृक्क्षेप-ग- घ. वब् १. गोळपादः । ३३ तावत्यन्तरे क्षितिजे बध्नीयात् । तदर्धे दक्षिणोत्तरप्लाग्रस्पृष्टमिह फलज्या । सा चोदयज्यातुल्या, यतो दृक्क्षेपदक्षिणोत्तरमण्डलयोविवरेण भास्करेण तुल्यमस्तोदयलग्नसममण्डलस्य पूर्वी परसममण्डलस्य च विवरम् । तत्रोदयाग्रज्या दक्षिणोत्तरायततया प्रसिद्धा । तदनुसारेण याम्ये दृक्क्षेपमण्डलविवरभवा क्षितिजगता पूर्वापरतया प्रतीयेत । इह तु क्षेपमण्डलतः ऋचा दक्षिणोत्तरमण्डलस्वस्तिकाग्रा कल्प्या, यत सृण् र्र् परसममण्डलस्य दृक्क्षेपलग्नात् सर्वेभ्यः स्वावयवेभ्यः उन्नता दक्षिणो त्तरापक्रममण्डलसम्पातान्तार्धज्या ज्ञेया, मध्यलयिक्क्षेपकोटिकस्य मध्यै हरिजस्य हुयत्रस्य भुजाया ज्ञेयत्वात् । दृक्क्षेपळझमध्यलग्नान्तरालज्या ज्या हि तत्रुजा । यादृगिच्छाफल प्रमाणफलेनापि तादृशा वक्तव्यम् इति क्षितिजेऽपि दक्षिणोत्तरमण्डलाग्रा कल्प्यते । अपमण्डलतद्विवरं ऊर्ध्वमपि तुर्लयेवेति तत्तत्फलानुसारेण यथेष्टं कल्प्येत्यपि मण्डले मण्डलान्तरालन्यायत्वेन प्रदर्शितम् । अत्र पुनः कोटिमण्डलमपि कल्प्या, यद्रता कोट्यात्मिका मध्यलग्नदृक्क्षेपज्या । तच्च मध्यलग्नस्पृष्टं दृक्क्षेप मण्डले सर्वत्र समान्तरालुप् । तदन्तरालमिह मध्यज्योदयजीवा- सवगाद् व्यासदलहुते । तदेव लग्नद्वयान्तरालज्यार्धम् । तत्प्रदर्शनार्थं मध्यलग्ने सूत्रस्यैकमग्रं बद्धा दृक्क्षेपमण्डलापरभागेऽपि अपक्रममण्डले तावत्यन्तरेऽन्यदग्र बध्नीयात् । मध्यलग्रस्पृढं तदर्धभिह मध्यज्याकर्णस्य भुजा । दृक्क्षेपमण्डलक्षितिजसम्पातान्मध्यलग्रदृक्क्षेपळग्रान्तरालचापसमे दक्षिणोत्तरस्वस्तिकासन्ने चिह्नं कृत्वा तन्मण्डलार्थे स्वदृक्क्षेपः यच्च तावत्यन्तरे दक्षिणोत्तरस्त्रतिकापरभागेऽपि चिह्नं कृत्वा तदुभयस्पृगधूध्र्व मण्डले बध्नीयात् । र्र् ख५ध्यादपि लग्नसममण्डले तावत्यन्तरे स्पृशति । ततो मध्यलयान्तार्धज्यामध् वे टि मेनानीयते । इहापमण्डललग्नसममण्डलयोरन्तरालं क्षितिजात् भुजा श् श् १. दक्षिणी १. ७४ आर्यमटीये सभाष्ये वर्धमानं कृत्स्नमपि दृक्क्षेपशब्दवाच्यम् । यथापक्रममण्डलेज्यप्रदेशस्य घटिकामण्डलाद् विप्रकर्षोऽपक्रमशब्देनोच्यते, एवमत्रापि लअसममण्डल यथापक्रममण्डलेष्टप्रदेशस्य विप्रकर्षो दृक्क्षेपशब्दवाच्य इति भावः । अत उक्तं- ’तन्मध्यज्याकृत्योर्विशेषमूलं स्वदृक्क्षेपहं इति । एतदुजाकोट्योः मध्यज्याकर्णकत्वान्मध्यज्यामण्डलगते ज्ये एव ते इति तद्वैशद्याय मध्यै ज्यामण्डलमपीह बन्धनीयम् । तद्यथा- मध्यज्याद्विगुणव्यासं तदव निर्माय उपरि स्वरितकमभितः सर्वप्वधूध्र्वमण्डलेषु मध्यज्याचापान्तरितेषु तेषु बध्नीयात् । तन्मध्यज्यामण्डलम् । यत्पुनरिह सूत्रमपक्रममण्डले दृक्क्षेपमण्डलात् तुल्यान्तरालं बद्धं तदर्धमिहेच्छाफलं भुजारूपं तदिदानीं मध्यज्यामण्डलस्पृगु भवति । यतो मध्यज्यामण्डलजीवा च सा । मध्यै मण्डले च दृक्क्षेपै।पक्रममण्डलेऽपक्रममण्डलाद्बहिरेव स्पृशति, दृक्क्षेप मध्यज्यापि आधिक्यात् । तदाधिक्यं च मध्यलग्नाद् दृक्क्षेषलग्नस्यो- ज्ञेयत्वात् । दृश्यार्धमध्यगतत्वादेव दृक्क्षेपलग्रस्यापैक्रममण्डलावयवान्तरेभ्य सर्वेभ्यः उच्छ्रितिः । अत्र खदृक्क्षेपशब्दोक्ता मध्यज्याकर्णकोटिरपि मध्यै मण्डले प्रदश्य । मध्यज्यामण्डले यत्र लअसममण्डल स्पृशति तत उभयतस्तुल्यान्तरार्ल मध्यलग्नवद्धं यत् सूत्रं तस्य मध्यलग्नस्पृष्टार्धीमह कोटिः । एतत् सर्वे छेद्यकेऽपि प्रदर्शितम् । प्रथमं व्यासार्धसूत्रेण क्षितिजे वृत्तमालिख्य तन्मध्यमेव मध्यै कृत्वा मध्यज्यासूत्रेणापि वृत्तमालिखेत्। तत्र पूर्वापररेखां दक्षिणोत्तररेखां चालिख्य पूर्वरेखाग्रवेधालुझदिशि लक्षाग्राचापतुल्यान्तरान् प्रभृति दृक्तकेन्द्रगामिनीमस्त रेखां चालिख्य तन्मध्यगतमत्स्येन दृक्क्षेपमण्डलव्यासरेखामपि सर्वे । पुनः मध्५जामण्डलदक्षिणोत्तरसम्पातस्पृक्सूत्रं दृक्क्षेपमण्डलव्यासतः सर्वत्र तुल्यान्तरालं प्रसार्य रेखां कुर्यात् । पुनरपि दक्षिणोत्तररेखां सम्पातस्पृष्टं पक्रममण्डलयोः साधारणादू व्यासार्धात् न ।- २. ’यदर्धं-क. २. ’दृक्क्षेपमण्डलाद्वहिरेव’-क, दृक्क्षेपापक्रमं-ख. ग घ. २. ३. परसममण्डलस्य । ७६ कात्स्न्येन तुल्यान्तरालं तदिगनुसारि सूत्रं मसायपि क्षितिजान्तां रेखां कुर्यात् । एवमिह क्षेत्रच्छेदः । येह लग्नात् समान्तराला रेखा इति समान्तराला तदर्धमेव मध्यलग्रदृक्क्षेपकोटिः । ततो दृग्गतिमण्डलव्यासार्धमपि मपि न तदेव । तस्माद् गोलेऽपि तदनुरूपं मण्डले बन्धनीयम् । तच्च इक्क्षेपलग्रस्पृष्टम् । तन्मध्यलग्रस्पृष्टकोटिरेखाया मध्यज्यामण्डलान्तर्गतो यो भागः तदर्धमिह भुजा । या पुनरितरापि वृत्तकेन्द्रविप्रकृष्टा रेखा तस्या मध्यज्यामण्डलान्तर्गतार्धमिह कोटिः । यद्वा चरमरेखाकेन्द्रबिप्रकर्षो वा दृक्क्षेपमण्डलव्यासार्धगता कोटिः । केन्द्रेतररेरवाविप्रकर्षो भुजा । सा च छझसममण्डलव्यासार्धगता । एवमिदमायतचतुरश्रं क्षेत्रम् । अत्र दृक्क्षेप बन्धनीयम् सर्वोपपत्तयः प्रदश्र्याः । एव मध्यलग्नस्य स्वदृक्क्षेपेण फलेन खक्षितिजान्तरालज्यया प्रमाणेन च दृक्क्षेपलग्रद्वयबद्धसूत्रस्यार्धेनेच्छाभूतेन प्रमाणेन च तात्कालिकपरमदृक्क्षेपो ज्ञेयः इति तत् त्रैराशिक सूचित स्वग्रहणं कृतम् । तदानी परमदृक्क्षेप इत्येव सूत्रं शमयितव्या । प्रदर्शितम् टि लग्नं त्रिभेओर्न अत तु मध्यलग्नस्य स्वदृक्क्षेप? । कः पुनः पुनरिहावशिष्टा जिज्ञासा । सा तु त्रैराशिक तच्च सङ्गमग्रामजेन गोलतत्त्वविदा माधवेन दृक्क्षेपलं तन्मध्यलग्रयोः । वर्गीकृत्यान्तराळज्यां मध्यज्यावर्गतस्त्यजेत् ।। त्रिज्याकृतेश्च तन्मूले क्रमशो गुणहारको । ताभ्यां दृक्क्षेपसंसिद्धिः त्रिज्याया जायते सदा ।। इति । अत्र या इक्क्षपलग्नमध्यलयान्तरालजीवा सैव मध्यज्यामण्डलजीवा सर्वत्र व्यासदलाप्ता । इतापरमुभयत्रापि समानं कर्म। । कदाचिन्मध्यल, ज्याकृत्योर्विशपेमूलं दृक्क्षेपलं इति मध्यज्याकर्णकोटिरिह दृक्क्षेपलं यत । सैव माधवेनापि अन्तरालज्याया मध्यज्यायाश्च वर्गान्तरमूलत्वेन ।।? ।।? २. बन्धनीयम् २. तमिहं-ग च घ. ३. ’ज्ययां-गप घ. घ. ७६ आर्यभटीये समाम्ये प्रदर्शिता। । पुनरिह स्वशब्देन सूचित त्रैराशिकं तदेव माधवेन विस्पर्ध प्रदर्शितम् । कथम् । त्रिज्याकृतेश्च तां वर्गीकृतामन्तरालज्यां व्यासार्धकृतेश्च त्यजेत् । तन्मूले शिष्टयोर्मूले क्रमशो गुणहारको मध्कज्यावर्गतस्त्यक्त्वा मूलीकृतं गुणकारः, त्रिज्याकृतेस्त्यक्त्वा मूलीकृतं हारकः । ताभ्यां तत प्रमाणाभ्यां इच्छायास्त्रिज्याया दृक्क्षेपसंसिद्धिः । दृक्क्षेपस्य तस्य सिद्धिस्तत्त्वज्ञानमिति यावत्, सदा जायते । इह फलप्रमाणयोरपि प्रतिक्षणं भेदः स्यात् । न केवले क्षेत्रावयवभेदेनैव भेदः । अपक्रममण्डल। लग्नसममण्डलयोरन्तरालक्षेत्रस्य प्रतिक्षणं भिद्यमानत्वेऽपि इदं त्रैराशिकं सदापि युक्तियुक्तम् । इच्छाममाणक्षेत्रयोरुभयोरपि तुल्याकारत्वात् । तयो- आनय एव हि परस्परं त्रैराशिकं न युज्यते । इति स्वशब्देनास्य फलत्वप्रदर्शनमुपपन्नमेवेति माधवस्याप्यभिप्रायः । तत्र त्रिज्याकृतेश्व यावत्, विशोष्य यन्मूलीकृतं क्षितिजमध्यलग्रान्तरालञ्ज्यैव सा । यतः क्षितिजलझाए राशित्रयान्तरितम् । दृक्क्षेपलझात् प्राग्लग्नभागे कदाचिन्मध्यल, कदाचिदस्तलप्रभागै । तत्रैवं विभाग: यदोदयज्याया मध्यज्यायाश्च दिक्साम्यं, तदा दृक्क्षेपलग्नात् प्राग्लप्रभागे मध्यलग्नम् । यदा पुनर्मध्यज्याया अस्ताज्याया दिक्साम्यं तदा अस्तलप्रभागे । सर्वथापि इक्क्षपलग्नमध्यलान्तरालचापोर्ने राशित्रयं मध्यलग्नस्य क्षितिजलग्नयोरन्तलचापम् इति व्यासार्धवर्गात् तद्विशोधनम् । तत्रैवं त्रैराशिकम् क्षितिजात् प्रभृति मध्यलग्नान्तज्यया कर्णभूतया मध्यलग्नम् दृक्क्षेप इक्क्षेपत्वन लभ्यते, तदा लग्नं प्रभृति दृक्क्षेपलान्तैज्यया त्रिज्यया कयानिति परमदृक्क्षेप लभ्यते । स च प्रतिक्षणं भिन्नः । तथाप्यैककालिकाभ्यां मध्यलग्निक्क्षेपतदुन्नतज्याभ्यां व्यासार्धेन च तात्कालिकः परमदृक्क्षेप आनय इत्यर्थः । यत् पुनर्भास्करादिभि तत् त्रिज्यासफलस्य मध्यज्याकर्णस्य च वर्गविश्लेषमूलमेव दृक्क्षेप १. गोळपाद: । ७६ इति, तदयुक्तम् । यतो दृक्क्षेषलग्नस्य लग्नसममण्डलव्यासार्वाद्विप्रकर्षो दृक्क्षेपः । विप्रकर्षश्च दृक्क्षेपलग्नव्यासार्धे घनभूमध्यात् प्रभृति दृक्क्षेप लग्नं क्रमेण वर्धते । एवं वर्धमानो विप्रकर्षः सममण्डलव्यासार्धसूत्रा दपमण्डलाग्रव्यासार्धाग्रस्य यावान् विप्रकर्षः । । स एव परमो दृक्क्षेपः । इह यः पुनर्मध्यज्याकर्णवर्गादू भुजावर्ग विशोष्य मूलीकृतः कोटिरूपी दृक्क्षेपः, स हि दृक्क्षेपलग्नमध्यलग्नान्तरालशरोनव्यासार्धखण्डाग्रभव एव विप्रकर्षः । स च मध्यज्यामण्डलगत एव चरमरेखाकेन्द्रविप्रकर्षः । यत् पुनीग्गतिमण्डल तस्य लझसममण्डलस्य च विप्रकर्ष एव परमो दृक्क्षेपः । इहानीतस्वदृक्क्षेपो मध्यलग्नस्पृष्टस्वकोटिमण्डलसममण्डलयो- अन्तरालज्याया एव । तचान्तर्गतं’ मण्डलं दृक्क्षेपलग्नाग्रस्पृष्टम् । दृग्गति- मण्डलं स्वाहोरात्रवच्च सर्वेषां कोटेइमण्डलानामवस्थितिः । तत्र परस्परं मध्यलाद् तावद्विप्रकृष्टम् दृक्क्षेषलग्नस्यदष्टं दृग्गतिमण्डलं मध्यलयस्पृष्ट सभाध्ये पकोटिमण्डलं न तावद्विप्रकृष्टम् । मध्यज्यामण्डलोपरिगतापकमचायस्य यः शरः तस्यापि दृक्क्षेपलझाग्रव्यासार्धसूत्रवत् तिर्यज्यान्मध्यलग्नस्पृष्टा दृक्क्षेपलग्नस्य विप्रकृष्टता । रवमध्याद् दृक्क्षेपदिगनुसारेण खदृक्क्षेपस्य मण्डलं च इग्गतिमण्डलान्महत्त्वं लग्नसममण्डलासन्नत्वात् खदृक्क्षेपस्य मण्डलं । तस्मात् स्वदृक्क्षेपकोटिमण्डलस्य दृग्गतिमण्डलस्य च यदन्तरालं तावता दृक्क्षेपज्यातोऽल्पत्वं, खदृक्क्षेपस्य स्यात् । तस्मात् सर्वदापि स्वदृक्क्षेपज्यातोऽधिकत्वमेव नत्यादिसाधनभूतपरमदृक्क्षेपज्यायाः । इति स्पष्टमेवेदम् । लात प्रभृत्यपक्रममण्डलपरिधेलेयसममण्डलाद विप्रकर्षः क्रमेण वर्धमानो लग्नाद् राशित्रयान्तरे दृश्यार्धमध्ये इक्क्षेपलयाख्य एव महान् अवयवान्तरविप्रकर्षान् । यथायन एव परमापक्रमो महान् । तस्माद् इक्क्षेपलादधोगताया मध्यज्यामण्डलापक्रममण्डलयो तस्मात द्वयस्पृष्टाया जीवाया दृक्क्षेपलग्नाद् द्रहुरूर्ध्वसूत्रोसन्नत्वादल्प एव विप्रकर्षः । --- - --- १. शरः । स एव हि विप्रकर्षः । सं-क २९ ’तमण्डल-गा. ३७ ’स्ट’इग्गति’-ड्• ४. ’ध्यदृक्क्षेपं-ग’ ᳳ८ आर्यभटीये सभाध्ये मध्यज्यामण्डलापक्रममण्डलखदृक्क्षेपकोटिमण्डलसाधारणभूतायाः यत ज्याया मध्यस्य सममण्डलव्यासार्धस्य च ऋजुतया यद् विवरं मध्यज्या मण्डलं तदेवेह मध्यज्यावर्गस्य तसुजाबर्गस्य च विश्लेषमूलम् । तस्य दृक्क्षेपलझस्य सममण्डलव्यासार्धस्य च विवराद् इक्क्षेपज्याख्यादल्पमेव । तस्मादत्रानीतस्वदृक्क्षेपो इक्क्षेपलअइक्क्षेपज्याया अल्प एव स्यादिति शतकृत्वः इति । कोटिरूपी शपथयामः । अत एव सूर्यसिद्धान्तेऽप्येवमुक्तम् ’ लय पर्वविनाडीनां कुर्यात् खैरुदयासुभिः । तन्त्यान्त्यापक्रमप्ययाध्ना लम्बज्यासोदयाभिधा ।। तदा लङ्कोदयैर्लग्नं मध्यसंज्ञं यथोदितम् । तत्क्रानयक्षांशसंयोगो दिक्साम्येऽन्तरमन्यथा ।। शिष्टान्नतांशास्तन्मौर्वी मध्यज्या साभिधीयते । मध्योदयज्ययाभ्यस्ता त्रिज्याप्ता वर्गितात् फलात् ।। मध्यज्यावर्गविश्लेषा दृक्क्षेपः शेषतः पदम् । तत्रिज्यावर्गविश्लेषान्मूलं शङ्कुः स दृग्गतिः ।। नतांशबाहुकोटिज्ये स्फुटे दृक्क्षेपदृग्गाती ।। अत्रापि पूर्वोक्तस्य दृक्क्षेपस्यास्फुटत्वख्याषनाय ’ नतांशज्या स्फुटे दृक्क्षेपदृग्गाती इत्युक्तम् । रवमध्यदृक्क्षेपलग्नस्य दृक्क्षेपः मण्डलं स तदा तञ्चयव । तस्य स्थौल्यमेव । तस्य दृग्ज्यैव नतांशज्या । नयनं चोक्तम् । तस्माद् रविवद् दृक्क्षेषलग्नस्य इग्ज्यैवानीयतां, सैव स्फुटा दृक्क्षेपज्या । तत्कोटिज्या ज्या च स्फुटा दृग्गतिः । लय तर्हि स्थूलो दृक्क्षेपः प्रदर्शितः । मध्यलाद् दृक्क्षेपलग्नस्य भेदप्रदर्शनार्थम् । भेदे ज्ञात एव हि इक्क्षेपः मध्यस्य द्वक्क्षेपज्यायाश्च तत्त्वतः प्रतिपत्तिरिति, तत्क्षेत्रप्रदर्शनपरमेवेदं कर्म । मध्यज्याकर्णस्य भुजा हि मध्यलग्नदृक्क्षेपलग्नयोरन्तरालज्या इति ? ।।? ? १७ ’ममण्डलत्य’-क, स २. ’क्त्रदृक्क्षेपस्यं-ग. ३. स’-क. । गोळपाद: । ७९ भुजामदर्शनेनैवात्र कृतार्थता स्यात् । तद्वारा इक्क्षेपोऽप्यानेय इति तत्कोव्यानयनमप्युक्तम् । अस्याः कुर्यात् ईषदधिक एव सदा दृक्क्षेपः । तडुजाया अल्पत्वेऽस्य दृक्क्षेपस्य स्थौल्यमप्यल्पमेव । तन्महत्त्व एव पुनर्द्दग्ज्यावदानयनम् । यदि कस्यचित् पुनरनेनापि तदानयन कर्म तर्हि तथैवानीयताम् तेन इहैके त्रैराशिकमेवावशिष्टम् । शपथयामः तिर्यक्तवानुरूपम् । यदिदं मध्यलग्नान्ताया जीवायास्तिर्यक्तं तद् व्यासार्धेऽपि सुगममेवेत्यभिप्रायः । तस्मादत्र विक्षेपसंस्कारो न कार्यः । अत एवोक्तं परमेश्वराचार्यण ’ मध्यलग्नस्य विक्षेपो न कार्यो लमजस्तथा । इति । अपक्रममण्डलदृक्क्षपज्याया एव नतिसाधनत्वं, न पुनर्वेइक्षेपमण्डलगताया गताया इत्येतच्च सूर्यसिद्धान्तेऽप्येवमुक्तम् ’ अपक्रममण्डलस्य नतिः, तस्माद्विधोरपि दृश्यते, न तु विक्षेपवशादिति च निश्चितम्? इति । ’ अतो न कार्यो विक्षेपसंस्कारो नतिसाधने इति च । तस्मात् माधवोक्तत्रैराशिकमेव स्वग्रहणेनार्यभटेन ज्ञाषितं, न पुनर्विक्षेपभेदात् प्रतिग्रहं दृक्क्षेपज्याभेदः । इयं गोलयुक्तिः लङ्कोदयानयनेऽपि समाना, यतः सर्वत्रापि गोलघनमध्यनाभिकमण्डलद्वयविवरनिमित्तानां गणितानां स्यादेव युक्तिसाम्यम् । तत्र लङ्कोदयानयनं प्रकृतिः, दृक्क्षेपाद्यानयनं विकृतिः । अपक्रममण्डलस्य विषुवन्मण्डलानां च विवरस्य स्थिरत्वात् तद्विवरनिमित्तस्य प्रकृतित्वम् । तत्रापि भगोलवायुगोलमध्यगतत्वाद् अपक्रमघटिकामण्डलयोः प्रसिद्धत्वात् तद्विवरनिमित्तस्य प्रकृतित्वं युक्तं, यतो दृक्क्षेपविषयस्य तद्विकृतित्वं युक्तमिति भावः । अत्र विक्षेपो दक्षिणोत्तरमण्डलमपक्रमस्थानीर्य, घटिकामण्डलस्थानीयं च नृक्क्षेपमण्डलम् । क्षितिजत्पृष्टढक्क्षेषमण्डलब्यासार्धीदक्समतिरश्चीनत्वाद् दक्षिणोत्तरखस्तिकयो स्पृष्टं । इहेच्छाफलभूताया भुजायाः खाहोरात्रस्थानीयं च १० आर्यभटीये सभाष्ये ढक्क्षेपमण्डलैकपार्श्वगर्त मध्यलग्नस्पृष्टं दक्षिणोत्तरखस्तिकयो यन्मडलं लयसममण्डलं तत्स्पृष्टैकाग्रेतरस्वस्तिकादुदयज्याकपद्विगुणान्तरक्षितिज- स्पृष्टं या रेखा सा अन्त्ययुज्यास्थानीया । तरदृक्क्षेपमण्डल- स्वाहोरात्रहरणं कृत्स्नमुदयज्यातुल्यम् । उदयज्या च परमापक्रम- स्वा । वैराशिकानीता मध्यज्याकर्णभुजा इष्टापक्रमवत् कलया । या पुनः खिक्क्षेपशब्दोक्ता तत्कोटिः, सा पुनरिष्टज्यागुणितात् कार्यः होरात्र त्रिज्याहृतवत् कल्या । सा तत्र निगूढा इहाविष्कृता । नयनं सममण्डलं च विषुवत्स्पृष्टविषुवन्मण्डलवत् । लमद्वयं च ध्रुवद्वयवत् । तत्रेष्टज्याग्रे ध्रुवद्वये च स्पृष्टं यन्मडलं तद्वदिहापक्रममण्डलम् । एतद् दृक्क्षेपानयनं छेद्यके सुगमम । लङ्कोदयानयनयुक्तिस्तु उदग्विषुवत्युद्यति कल्प्यमाने छेद्यके प्रदर्शयितुं न शक्या । ततो गोळे सूत्राणि बहैव प्रदश्यो । तत्क्षेत्रस्यादृश्यार्धगतत्वात् तत्र बुद्धिर्न स्फुरेत् । अतो इति बत्प्रदेशं खमध्यगं कृत्वा तद्युक्तिर्निरूप्या, छेद्यके प्रदश्यो वा । तदपि प्राग्ज्येत्यनेन सूचितम् । एतद्भुजाकोटेमण्डलमपि दक्षिणोत्तरमण्डलमपक्रमस्थानीर्य, । तत्रेष्टापक्रमवर्गमित्यादिना स्वा रात्रमण्डलस्य प्रदर्शितत्वाद्, एतद्भुजाकोटेमण्डलमपि शक्यं कल्पयितुम्। तद्विष्कम्भार्धमपि भुजात्रिज्यान्तरवर्गमूलमेव । इतीह इक्क्षेपानयनेऽपि तस्य हारकत्वमपि सिद्धम् । उदयज्यात्रिज्यावगन्तरमूलस्य गुण्यत्वं च गुणकारत्वं च मध्यजीवायाः । अत्र न मध्यज्याकोटिः वैराशिकानीता दृश्यते, किन्तु स्वभुजावगन्तर । ततः कोटिमण्डलगतैव सा । सा कोटिमण्डले तावतिथांशस्य ज्या । ततो महति मण्डले कछपयित्वा व्यासार्धेन तावतिथांशस्य कियतीति त्रैराशिकान्तरं कार्यमिह परमैव दृक्क्षेपविषयस्य । यदि तत्रापीष्टापक्रमवर्गमिष्ट्ज्यावर्गीद विशोध्य मूलं कृत्वा कोटिरानीयते, तस्य लङ्कादेयप्राग्ज्यायाः खाहोरात्रमण्डलगतत्वाद् ए. युक्तं, २० स्यादेव गळिपाद: । ८१ मख्यादिभिश्चापीकर्तुमशक्यत्वात् तत्कलानां स्वभ्रमणकालप्राणसाम्याभावाच भावाच्च त्रिज्यावृत्ततावतिथांशज्यात्वं त्रिज्यागुणनं, स्वाहोरात्रहरणं च कार्यम् । तस्माद्रुणोपसंहारन्यायेनोभयत्राप्युभयं कर्मे योज्यम् ।। २९ ।। ग्रहणग्रहयोगादौ दृग्ज्यामण्डलगतस्य लम्बनकर्णात्मकस्यापक्रममण्डला- भुजायाः तद्विपरीतदिशे नत्याख्याया भुजायाश्चानवनेऽपि दृक्क्षेपस्योप योगात् तत्र दृक्क्षेपान्नल्यानयर्न दृग्गतेश्व कोटेइलम्बनानयनमितीष्ठदृग्गति ज्यानयनमिहोच्यते दृग्दृक्क्षेपकृतिविशेषितस्य मूलं म्वदृग्ग क्षितिजे स्वा दृक्छाया भूव्या ’र्ध नभोमध्यात् ’ श् प्र इति । सूर्यसिद्धान्त तु परमैव दृग्गतिः ।। च चन्द्रादीनामिष्टडग्गत्यानयनं प्रदर्शयत् परमेश्वरचा वण ’ हृक्क्षेपस्य कृतिं विशोध्य कृतिती व्यासस्य शेषस्य य न्मूलं तेन समभ्यसेद् द्युमणिदृक्क्षेपान्तरात्यं गुणम् । व्यासार्धेन तु संहरेत् पुनरपि प्रासं त्रिषददन्तिभिः प्रासा लम्बननाडिका: पुनरपि स्पष्टा स्युरेवं कृताः ।।’ इति । यथेष्ठापक्रमवर्गमपमण्डलभुजाज्यावर्गाद् विशोध्य । म्य स्खाहोरात्रवृत्तस्था लङ्गोदयप्राग्ज्या अपक्रोमेष्ठज्याकर्णस्य कोटिरूपानीयने, तत्र दृग्दृक्क्षेपकृतिविशेषितस्य य मूलं तत् दिना यदृच्र्त प्रदशय ? र् १६ प्र. तत्र तदेव सा सा सैव । च कल्पनं पुन: प्रदर्शिताद विलक्षणमाप स्यात मण्डलस्थानीयं कल्पयित्वा दृक्क्ष तदपि।। कल्पनं स्था होरात्र १ य । सममण्डलखाहोरात्रवत् प्रदर्शितम् । तत्कल्पनमपि तु दर्शितम् । अयमभिप्रायः अपक्रमण्डलानुसार इ. कल्पयेत् । तन्निरक्षदेशभूवृत्ततुल्यम् तदपक्रम,ण्डलवच्च- इ. ’स्कानंज्ज्व. न न र् २० *नस्य खमध्यगं घ. य इ. । इति कर्मे - ५ ? न वा तस्य तस्य - . दृक्क्ष ८२ आर्यभटीये सभाष्ये वशाद् दृक्क्षेपदेशोऽपि भिद्येत । तत् पुनरुदगवन्त्यवधि । समुद्रेऽपि निरक्षदेशात् तावदवधि, अपक्रममण्डलवद् भ्रमद्भूमण्डलं परिरभते । तस्मात् तन्रुथाळप्रदेशे सर्वत्रापि एकस्मिन्नाक्षैदिने अदृक्क्षेपत्वं सम्भवति । द्वादशराशिचूद्यत्सु यदा यदा यत्र यत्र यदिगनुसार अदृक्क्षेपमण्डलं तत एकपार्श्वे तद्दिगनुसार ततो द्रष्टृमध्यमपि द्धसद्दृग्गतिमण्डलमदृक्क्षेपमण्डलसर्वावयवाद् भूपरिधिपादावधि गत्वा उभयतः शून्यतामेति । तत्रेष्टकाले यत् खदृग्गतिमण्डलं तदादित्यसूत्र प्रासा । अध्क्क्षेपमण्डलविपरीत यद्वृत्तं ततो यावद्विप्रकृष्टं खदृग्गतिमण्डलं गत्वा स्वस्थानै तदर्घज्येह दृग्गतिभूगता । सैव लम्बनलिसेच्छा । - इकक्षेपदृग्गतिभण्डधान्त ।।ळज्या दृक्क्षेपाख्या नतिलिप्तेच्छा । दृग्ज्यैव मुख्यलम्पना क्षेच्छा । इत्येतत् सर्वमिह कुवशादित्यनेन सूचितम् । तत्र दृग्ज्यागराह्यागलिप्तानधनेनैव नतिलम्बनक्षेत्र उमे अपि सिद्धे इति, तदेव प्रदर्शयत् - ’ क्षितिजे स्वा दृक्छाया भूव्यासार्धं नभोमध्यात् च इति । नभोभध्ये छायाभावादेव दृक्छायाया अप्प्यभावः । यथोचप्रदेशे मध्यमस्फुटज्ययोरन्तरस्याप्यभावस्तयोरेवाभावाद एवमत्रापि । शेषस्य सर्वत्रापि युक्तिः । तत्र भगोलगता इग्ज्या घनभूमध्यगतद्रष्टृसम्ब न्धिनी इति भगोलनाभिकं ग्रहबिम्बान्तं भूपृष्ठगतद्रष्टुरधूर्ध्वगनैकष्यासं क्षितिजस्यत्तद्विए यद्वृत्तं तदिह प्रतिमण्डलस्थानीयम् । द्रष्टृमध्यमपि ताघत्पांरमाणमध ग्रहदिङमार्गगं तदिह कक्ष्यामण्डलस्थानीयम् । •ण्डलं ५ •ण्डलं तद्धहदृग्गोळगतम् । तत्र खमध्यं नीत्वा ग्रहावधिका ग्रं०५डला।।६धोगतत्वात प्रतिमण्डलस्य । भूमध्यगतस्य मण्डलस्थानीयं द्रष्टुर्विप्रकृष्टत्वात् तस्य । तत्र घनभूमध्यगतद्रवृंग्रह सूत्रस्५ यावदवथाभः भूपृष्ठगतिद्रष्टुर्ग्रहसूत्रस्य ततोऽप्यवनामः स्यात् द्वयोरूथ्धांग्रयोर६६श्रदेशगत्वेऽईतराग्रयोरधूध्र्वविमकर्षात् । घनभूमध्याद् - ? ? गोळपाद: । ८३ अ अ अ । ? द्रग्रूवैमूत्र यत् खमध्यान्तं तन्मूले गणितानी कर्णमूलं स्पृशति, ज्ञेयायाश्छायायाः कर्णस्य मूलं तस्मिन्नेव मूत्रे भूतले स्पृशति, इति तस्य तिर्यक्त्वस्याधिक्यं स्यात् । तस्यावनाम: यावदाधिक्यं तदेव दृङ्मण्डलगतं लम्बनं दृग्ज्याचापे संयोज्यम् । शङ्कुचापाच्च शोध्यम् । भूपृष्ठगतस्य द्रष्टुस्तावेव छायाशङ्कू । तत्र यत् तस्या मण्डलतया कल्पितं तदन्तं ग्रहमूत्रं नीत्वा तत्साष्टपरिधौ सूत्रस्यैकमग्रं यद्वा तत्कश्श्यामण्डले दृङ्मण्डलानुसारिणि रवमध्यादितरभागेऽपि तावत्यन्तरेऽन्यदग्र बध्नीयात् । तदर्धेमिह लम्बिता छाया । घनभूमध्याद् नाभिके दृङ्मण्डलानुसारिणि प्रतिमण्डलाख्ये यत्र ग्रहो वर्तते खमध्यात् तावदन्तं यचार्प, कक्ष्यामण्डलखमध्यादपि ग्रहभागे सूत्रस्यैकमग्रं यद्वा इतरभागेऽपि तावत्यन्तरेऽन्यद् बध्नीयात् । तदन्तं गणितानीतच्छायातुल्यम् तस्य । भगोलमध्यप्रतिमण्डलग्रहरवमध्यविप्रकर्षसाम्यादस्यापि । प्रदं मण्डलगता हि स्खाहोरात्रेष्ठज्याद्वारानीता छाया । तत्तुल्यत्वात् कल्प्या, मण्डलप्रदर्शिताया अपि तद्रतग्रहविम्बान्तच्छायाया अल्पत्वम्, इति छाया द्वयमप्येकस्मिन्मण्डले प्रदर्श्यमाने तच्छायाचापान्तरात्मकस्य नन्दनस्य सुगमत्वं स्यात् । यद्वा दृग्गोलेऽपि तच्छायाद्वयं प्रदर्शयत् । दृग्गोलेऽपि केवला छाया भगोलकलाप्रमिता । तस्या दृग्गोळकलाप्रमिन्त्वे सङ्ख्याया आधिक्यं स्यात् । तदाधिक्यमेव वा लम्बनम् । यद्वा दृग्गोळेऽपि स्वकला- लम्बिता तावत्सङ्ख्या कल्प्या, यावत्सङ्ख्या कक्ष्याप्रतिमण्डलयोः समाना कल्पिता, सा भगोलकला । दृग्गोलवृत्तब्रुःलानां दृश्यार्धगतानां ततोऽल्पत्वात् तत्प्रमितेयमल्पैव छाया । मापकभेददे भूव्यासार्धं विवक्षितम् । सा मृग्गोले ग्रहादूर्ध्वमेव विश्राम्यति, तदवधिकत्वाय अल्पत्वम्, । तस्याः स्ववृत्तगतग्रहावधिज्यायाश्च यदन्तरं तद्वा लम्बनम् । सर्वथापि भूमध्यगतस्य द्रष्टुस्तत्स्पृष्ठगतस्य च नभोमध्यात् ग्रहबिम्बान्तं ? ? ? . कर्णमूर्ल ८४ आर्यभंटीये सभाष्ये छाया एकेनैव मापकेन मीयमाना तुल्यसङ्ख्यापि द्रष्टृमध्यमपि विपरीतकर्मणा न तुल्यसङ्ख्या कर्णसूत्रस्य । ततो तत्सङ्ख्याभेदवशाद् भूपृष्ठगतस्य द्रष्टुर्ग्रहदृष्टिसूत्रं कर्णात्मकमन्यस्माल्लम्बते । तत्र दृग्गाले कक्ष्यामण्डले च ये द्रे द्रे छाये प्रदर्शिते ग्रहावधिका तत्र ऊर्ध्वगता च, तयारूध्र्वगता प्रतिमण्डलछायातुल्यैव । तयोयों कर्णो द्रष्ट्रधिष्ठितप्रदेशादेव प्रवृत्तौ, तयोर्ग्रहबिम्बघनमध्यप्रापिणोऽन्यस्मात् कर्णाद् योऽवनामः, ऊध्र्वमूत्रादन्यस्मादपि विप्रकृष्टाग्रत्वाद् अधोग्रयोः संस्कृत्य च, तत्र यदल्पावनामः कर्ण: तस्य घनभूमध्यगतकर्णस्य च दिगैकैव ? क्त्वसाम्यात् । तस्माद् भूपृष्ठगतस्य अहप्रापिकर्णस्यान्यस्माद् यदग्रस्यावनामः तस्यैकस्मिन् गोळ एव प्रदर्शने कर्णयोर्विवरस्य तस्य नीत्वा विस्पष्टता स्यादिति, दृग्गोल एवोभयमपि प्रदर्शितम् । तस्य लम्बनस्य त्रैराशिकमदर्शनाय प्रमाणफले इह प्रदर्शिते - क्षितिजे स्वा दृक्छायेओइ क्षितिजे छायाया व्यासार्धतुल्यत्वाद् । भूव्यासार्ध यदन्तरं दृक्छाया, तदा ततोडल्पाया नभोमध्यात् प्रवृत्ताया दृग्ज्पायाः कियती दृक्छायेति । तत्र भूव्यासार्ध गुणकारः । व्यासार्ध भागहारः । फलं योजनात्पर्क लम्बनम् । तलिप्तीकरणे पुनव्यसार्ध गुणकारः । स्फुटयोजनकर्णो भागहारः । तत्र प्रथमत्रैराशिके व्यासार्ध भागहारः । सोऽन्यत्र गुणकारः । ततस्तयोस्तुल्यत्वान्नष्टयोरिष्टछायाया भूव्यासार्ध गुरुआरः । स्फुटयोजनकर्णो भागहारः । फलं लम्बनम् लिसा । यद्वैकमेवेदं त्रैराशिर्क-- यदि स्फुटयोजनकर्णव्यासार्ध छाया तस्या लिप्ता ज्या, तदा भूव्यासार्धकर्णे भूवृत्ते कियती लिप्ता ज्या, इत्युच्चनीचवृत्तस्थानीये भूमण्डले भुजाफललब्धिः । यद्वा शङ्कुछायाभ्यां कोटिभुजाफले आनीय त्रिज्यायाः कोटिफलं त्यक्त्वा शिष्टस्य छाया फलवर्गस्य च योगमूलं दृकर्णः । महाछायां त्रिज्यया हत्वा दृकर्णेन । संख्या । तस्य ग. २० त्वातिस्पष्टतादूख. घ. गुणकारः । ३५ हरेत । तत्रापि लम्बिता छाया लभ्यते । तच्छायावर्ग त्रिज्यावर्गादू विशोध्य शिष्टस्य मूल तच्छङ्कः । एवं सर्वत्र स्फुटशॣ छाया आनेये। । विपरीतच्छायायां स्ववृत्तविष्लम्भार्धकर्णेन द्वादशाङ्गुलशङ्कुच्छायया चानीतां महाच्छायां भूव्याप्तार्धयोजनैर्द्दत्वा स्फुटयोजनकर्णे हरेत । लब्धचापे छायाङ्गुलानीतदृग्ज्याचापाद् विशोध्य । बिम्बलिप्ताव्यासार्धं च क्षिपेत् । तज्ज्यावर्म त्रिज्याक्र्गतस्त्यक्त्वा मूलीकृत्य लब्धेन शङ्कुना विपरीतकर्मणा गतगन्तव्यकालीनयन । कालेन छायानयने शङ्कुचाप लिप्ताव्याथर्धं क्षिपेत् भानोरूध्वर्यादप च -{स्फुरणा५ तदवधिकत्वाय छायायाः । एवमेव दृग्गतिज्यां भूव्याप्यःर्धयेजनैर्हत्वा स्फुटयोजनकणत लिप्ताद्यं लम्बनं दृक्क्षेपलग्नादधिके ग्र ये योजयेत्। । एवं संस्कृतलम्बनयो- अधोग्रयोः यदा साम्यं तदैव तद्विम्बयोः परः भिकर्षः । भेदे तस्य तत्र षष्ट्या हत्वा तद्भत्यन्तरेण हृत्साप्तं नाड्यादिकः कालः । शीघ्रगतेर्ग्रहस्याधिक्ये गतो योगः यदा गम्यः । ततो योगकालः योगकालः इष्टकालद्युगतात् ।।च्छेध्यो योज्यश्च खा योगकालः । पुन- तत्रापि लग्नादिकाःनीय दृक्क्षेपदृग्गतिहग्ज्यादिद्वारा पूईंमदुभयोलेम्बनमानीय आनीय स्वे स्वे स्फुटे संस्कृत्य तदन्तरादपि कालमानीय योगकालं निश्चलीकुर्यात् । पुनर्योगकाले विक्षेपवतो विक्षेपमानीय दृक्क्षेपज्यायाश्व भूव्यासार्धस्फुटयोजनकर्णाभ्यां हववन्नतिलिप्ता आनीय दृक्क्षेपश्च छाये योगं कुर्यान् । भेदे च विश्लेषम् । उभयोर्नेतियोगो वियोगो वा नतित्वेन ग्राश्चः । नेयानयने दृक्क्षेपश्च स्वतत्कालविशेपसंस्कृत एव ग्राह्यः । उभयोर्लग्रसममण्डलादेकदिग्गतत्वे वियोगः । नानाद्ग्गितत्वे संयोगः । पुनस्तम्रैतिविक्षेपयोयोगो वियोगो वा स्फुटनतिः । भूव्यासस्येष कृत्स्नबिम्बव्यासस्यापि लितामानं परः । तत्र छाद्यछाद.योबैइम्ब, मानयोगार्धात स्फुटनतेरल्पत्वे सूर्याचन्द्रमसोश्वेद् ग्रहणसम्भवः । तत्र इह । । । . हंमधिके-ग. २० ’नती लिप्तां, ३- नतित्वेन ग. ग. ग. ८९ आर्यमटीये सभाष्ये ग्रहयोश्चेद् भेद । स्फुटनतेराधिक्ये उभयमपि नैव स्यात् । इत्येतत् सर्वे न्यायसिद्धमेव ।। ३४ ।। चन्द्रग्रहणस्य सर्वत्राप्येकप्रकारत्वेऽपि यत्र ग्रहणस्थितिकाले तस्य दृश्यत्वं तत्रैव ग्रहणस्यापि दृश्यत्वं तच्छायापि तस्य दृश्यत्व एव गण्या इति तदा स्तमयलमप्रदर्शनायाह- विक्षेपगुणाक्षज्या लम्बकभजिता भवेहणमुदक्स्थे । उदये धनमस्तमये दक्षिणगे धनमृणं चन्द्रे ।। ३५ ।। इति । एकस्मिन्नेव साक्षदेश विक्षेपसदसद्भावयोर्यदुदयविवर- चन्द्रग्रहणस्य तदिहानेयम् । तत्र केवलापक्रमस्य स्फुटापक्रमस्य च चरभेद एव । तस्माद् विक्षेपशव्देनेह विक्षेपसम्बन्ध्यपक्रम एव विवक्ष्यते । स च विक्षेपसम्बन्धिज्याखण्ड एव । ज्याखण्डश्व तच्च मध्यकोट्या तत्समस्तज्यां निहत्य व्यासार्धेन हृत्वाप्त फलम् । त्वा एवमेव हि अपक्रमस्य कोडि: । चापमध्यगतखाहोरात्रमिह स्फुटापक्रमस्य स्फुटापक्रमस्वाहोरात्रयोगार्धमेब प्रायशः । पुनस्तत्रवण्डज्पानीतायाः क्षिपेत् ज्यायाश्चरवद्व्यासार्धगुणनं स्वाहोरात्रहरणं च कार्यम् । तस्मात् परः वैराशिकव्यस्तत्वाद् द्वितीयस्य तदुभयमपि न कर्तव्यम् इति विक्षेपमानीय यदा हत्वा लम्बकेन हरेत् । तत्राक्षज्यायाः फलत्वाद् विक्षेपस्य चेच्छात्वाद् विक्षेपगुणाक्षज्या लम्बकभजितेत्युक्तम्। । तत्फलमुदकूस्थे चन्द्रे मसि उदये ऋणं भवेत् । अस्तमये धनं च भवेत् । दक्षिणगे चन्द्रे मसि क्रमाद्धनमृणं च भवेत् । चन्द्रग्रहणं विक्षेपवदुपलक्षणम् । नन्वत्र उभयमपि स्थूलमेव । केवलमपकपखण्डऽयानीतमेव न चरान्तरम् । किं तहिं ततोऽप्यधिकमेव । स्फुटापक्रमस्याधिक्ये तावता केवलापक्रमस्य नेयम् खक्षितिज्याया व्यासार्धहतायाः खाहोरात्रार्धमेव भागहारः । . ’भक्ता स इति मुद्रितपाठ: । ग. ज्यानीतायाः-ज्या. ग. ग. ३- ’णे’-क. . एत् वेलापं-ख ग. योगकालः । ८७ तच्च तदानीं स्फुटखाहोरात्रादधिकमेव । अपक्रमाल्पत्वे स्वाहोरात्रस्या- स्यात् । स्फुटापक्रमचरानयनेऽपि स्वाहोरात्रव्यासार्ध भागहारः । तस्मात् क्षितिज्याखण्ड एव न भेदकारणं, सकलायाः क्षितिज्याय हारभेदश्च । तत्र स्फुटक्षितिज्यायाः केवलापक्रमक्षितिज्यातुल्यो यः खण्डः सोऽपि स्फुटस्वाहोरात्रेणैव कर्तव्यम् । तस्मात् केवलक्षितिज्यां वा रात्रान्तरेण हत्वा स्फुटस्वाहोरात्रेण हृत्वाप्त फलमप्यस्मिन् दर्शनसंस्कारे योजनीयम् । एवं स्फुटापक्रमस्याल्षत्वेऽपि ज्याखण्डानीताच्चरादधिकमेव चरान्तरं, तदा स्फुटचरान् केवलचरस्याधिक्यात । तत्साहोरात्रस्य न्यूनत्वात् तद्धृतस्य फलस्य ततोऽप्याधिक्यात् तत्रापि खाहोरात्रान्तरेण फलं क्षेप्यम् । किश्च तत्प्राणानां लिप्तीकृतानामेव तत्र संस्कार्यत्वं यतोऽत्र ग्रहोदयलग्नस्यानेयत्वम् । अत्र तु ग्रहस्फुटतुल्यापकमप्रदेशोदयस्य फलस्य विक्षिप्तग्रहोदयस्य चान्तराळभवाः प्राणा एवानीयन्ते । तावता कालेन लग्नस्य यदन्तरं तदेवात्र संस्कार्येभितिं । नन्वत्र खाहोरात्रस्य उभयमपि न विक्षेपमध्यखाहोरात्रै स्यात् । विक्षेपदलयोरपि स्वर्ण स्यादिति चेत्, नैष दोषः । तस्यान्तरस्याल्पत्वायू व्यवहारे तस्य कर्मणः । अत एव माधवोऽप्याह चापीकरणे ’ ज्ययोरासन्नयोभेदभक्तस्तत्कोटेइयो । छेदस्तेन हृता द्विघ्ना त्रिज्या तद्धनुरन्तरम् ।। इति । अत्र ज्याग्रहणे ऊनाधिकधनुषोऽर्धेन त्रिज्या हत्वा यश्छद अनीतः स एवहाप्यानीयते । तत्र तन्मध्पकोट्या द्विघ्नायाश्छेदाप्तं फलं ज्याखण्डतया लभ्यते । इह तद्वैपरीत्येन ज्याखण्डहता द्विघ्ना कोटिरेव छेदः । द्विघ्ना मध्यकोटिरेव ऊनाधिकधनुरग्रद्वयकोटियोगः । तदर्धस्य मध्यकोटित्वाद् । इति, कोटियोगार्धमेव तेनापि मध्यकोटित्वाद् कृतं । तत्र ज्याचापग्रहणवाक्ययोर्मध्यगतं पथ्यावक्राहुयार्घ -- १. अत्र अपक्रमस्य घ- इ. २. ’नाहतां-ग . . कोटिरेव आयमटीथे राभाष्य इतरथा ज्याग्रहणे भुजाकोठयोरुभयोरपि ग्राह्यत्वे तयोरल्यामिष्ठदो:- कोटीत्यादिनानीय तीत्थ्ज्यावर्गविश्लेषमृलेन महत्येवानेया । इतरथा स्थौलये स्यादिति, (करणपर ’ तत्राल्पीथः त्यक्त्वा पदं त्रिज्याकृतेः परः । इति । तत्र भुजाकोटिगुणयोरुभयोर्मध्ये अल्पीयसी गुणस्यैव कृतिं त्रिज्याकृतेप्ययक्त्वानीतं पदं परः परो गुणः । न तु महीयसः कृतिं त्रिज्याकृतेस्त्यदत्त्वानीतं पक्ष्मल्पशुणत्वेन ग्राह्यम् । यथा तडूतस्य दोषः जायमानस्य स्थौल्यस्याधिक्यात् । तत्रोभयोरपि कर्मणोः ’ यथा भुञ्जवर्गोः ततोऽप्यधिकमेव संस्कार्येभितिं सः ’ इति युक्तियुक्तत्वेऽपि महतो राशेर्वर्गस्यारयवोपक्षया जायमानस्य महत्त्वं स्यात् । ततस्तस्मिन् द्विज्यावर्गात्न् त्यक्ते शिष्टस्थाप्यन्त महत्त्वं स्यात् । तदा प्रथमचापगतगुण पार्धावयवोपेक्षा’ ? वर्ग तज्ज्यातुल्यमन्तरं स्यात् । ततस्तदितरवर्गेऽपि तावदन्तरं स्यात् । तन्मूखं च प्रथमचापगतगुण एव । तस्मात् शतप्छुख्यत्वे द्विगुणेन तेन शतद्वयेनान्त्याखण्डगुणे यः मान् फलं ततस्तस्मिन् । तस्मात् तत्र तावदन्तरं स्यात् । यदि पुनः पञ्चरसङ्ख्य अत तथाल्पो गुणः तर्हि दशभिहैइयमाणस्यान्त्यचापगुणस्य द्विगुणस्य शतत्रयदप्यधिक्यं *न्मूलं तावदन्तरं स्यादिति महानेवायै दोषः । तस्मात् ६.वेत्राभ्येतत् चिन्त्यम् । एवमत्रापि खाहोरात्रवर्ग त्रिज्याकृतेस्त्यक्रवा मूलीकृतस्यापक्रमस्थ स्पौल्यमव स्यात् । परः त्रिज्यावर्गान्तरस्य खाहोरात्रस्य न स्थौल्यमित्यपक्रमाल्पत्वे खाहोरात्रस्य तस्याल्पत्वान् ’ यदन्तरं दर्शनस्रैश्कारस्य द्वितीयः संस्कारः प्रदर्शितः तस्याल्पत्वात् मान् श्रक्रियमाणेऽपि न व्यवहारे विशेप उपलभ्यः । मानसे पुनश्वरान्दरमाणप्तिआ एव संस्कार्यत्वेनोक्ता ’ तिथिघ्नात् संस्कारः स्वोदयेनाशकादिकम् । स्वर्ण क्षेपद्मंशात् कार्ये ग्रहे षड्भयुतेऽन्यथा ।।’ १५ महत्त्वै ग. ग. अत्र २. ’तिरुपार्ध. घ. इ. दिकः-ख. ग. घ. गोळपाद: । ८९ इति । तत्र ’ ’नखघ्ना विषुवच्छाये’त्यादिना द्विगुणस्य चरस्योतत्वात तत्संस्कारस्यापि द्विगुणात्मकस्योक्तत्वात् चरसंस्कारस्य तिथिगुणने चरदलान्तरविनाडीनां त्रिशदुणनमेव कृतं स्यात् । तत्रेदमपि त्रैराशिकं- यदि स्वदेशराश्युदयविनादीभिर्खिशर्दशा लभ्यन्ते तदा विक्षेपमहत्वे सर्वदापि कियन्त इति । चरान्तरविनाड्यस्त्रिंशद्धनास्तद्राश्युदय- तेनापि ह्रियन्ते ।। ३५ ।। एवं साक्षदेशसाधारणं विक्षेपहेतुकं लग्नान्तरं प्रदर्श्य साक्षनिरक्षसाधारणं लग्नान्तरं प्रदर्शयति विक्षेपापक्रमगुणमुत्क्रमणं विस्तरार्धकृतिभक्तम् । उद्गृणधनमुदगयने दक्षिणगे धनमृणं याम्ये ।। ३६ ।। इति । अस्य युक्ति।निर्रक्षगोल एव प्रदश्यै । अपक्रममण्डले ग्रहस्फुटतुल्यो यः प्रदेशस्ततोऽपक्रममण्डलवैपरीत्येनव हि ग्रहा विक्षिप्यन्ते । अतो ग्रहस्पृष्टराशिकूटमण्डलगत एव विक्षेपः । एवंपूता एव ताराणामपि विक्षेपाः प्रदर्श्यन्ते । ताराणां तु विक्षेपाधिक्यसम्भवान् इतरथा तत्र राशावपि लगत्युदयः सम्भवति विषुवत्समीपतो विक्षिप्तानाम् । अयनती विक्षिप्तानां तु निरक्षदेशे न मनागप्यन्तरं स्यादुदयस्य ’ तेन यदा यद्यन्नक्षत्रमयनस्थं तदा तस्य विक्षेपमहत्त्वेनायनदर्शनसंस्कारः कियांचिदपि स्यात् । यदा मश्रवं विषुवती विक्षिप्तं तस्य विक्षेपमहत्वे तदाक्रान्तापकममण्डलकलायाः प्रायेण (पकलान्तरमपि तद्वदय- लग्ने स्यात । कुतः पुनरत्र यदा यन्नक्षत्रयनस्थितमिति, नक्षत्राणां निश्चलत्वेऽपि अयनविषुवत्प्रापणं कादाचित्कमिवोच्यते अत्रोच्यते ५ ताराणां भगोल एव निश्चलत्वम् । यथा चित्रा सदापि स्यात यश्चैव । एवं रेवल्यपि मीनमेषसन्धिगता । यथावोत्तराषाढा सर्वदापि आर्यभटीये सभाष्ये पूर्वाषाढमध्यगता, यथा चागस्त्योऽपि मिथुनान्तादेव सर्वदा याम्ये अशीतिभागे भागे स्थित:, एवं सर्वदा अपि तारका: सर्वदापि मेषादि राशिषु तदंशेष्वपि क्वचिदेव सर्वदापि वर्तन्ते । न पुनः स्वस्थानात् कदाचिदपि चलन्ति । तथापि कृत्स्नस्य भगोलस्यैव चलनात् तत्स्था अपि तारास्तदनुरूपं चलन्त्येव । यथा ’ अशीतिभागे याम्ये अस्य मिथुनान्तगः इत्युक्तोऽगस्त्य इदानीं दक्षिणायनकाष्ठगत एव । यत इदानीं मिथुनस्य पूर्वार्ध एवायनप्रदेशः । तस्मादिदान तस्याप्ययनदर्शनसंस्कारः स्यादेव । तस्मादयनसन्धिस्थानां ज्योतिषां निरक्षदेशोदयसमये तद्राशिकूटेमण्डलं निरक्षदेशक्षितिजेनोन्मण्डलाख्येन सौहैकता गतम्। । तदानी तस्यापक्रममण्डलस्याधूर्ध्वत्वाद् दृक्क्षेपाभावात् । राशिकूटोन्नतिर्हि दृक्क्षेपः । यदा पुनर्नरक्षदेश उदग्विषुवदुदेति, तदा राशिचक्रस्यातितिर्यक्त्वाद विश्वतो विक्षिप्तानामुन्मण्डलाद् विप्रकृष्टत्वं स्यात् । यद्युदग्विक्षिप्तः, तर्हि उन्मण्डलादूर्ध्वस्थः । यदोदग्यिषुवतो दक्षिणतो विक्षिप्तः तदधस्थः । एवं विक्षिप्तस्य लग्ने स्वस्फुटसमे घ- रिहानीयते । तस्योध्र्वेमुखत्वे ऋणत्वम् । उदये शङ्कोरुन्मण्डलादधोगतत्वे धनत्वं च । अस्तमये तद्विपरीतम् । अत्रैवं त्रैराशिकं- यदि त्रिज्यया तेन विक्षेपेण दृक्क्षेपतुल्या भुजा लभ्यते, तदेठविक्षेपेण कियतीति ग्रहस्फुटसमे लग्ने ग्रहशङ्कुर्लभ्यते । दृक्क्षेपश्च राशिकूटभ्रमणवशात् प्रतिक्षणं भिन्नः । उत्तरायणकाष्ठादावुयति सति, पूर्वस्वस्तिकाद्दक्षिणतः ग्रहा अस्तमये लग्नत्वात् तस्य राशिकूटप्रदेशोऽप्युत्तरस्वस्तिकात् प्राकू ग्रहा अस्तमये उन्मण्डलमदेइशे उदेति । दक्षिणराशिकूटप्रदेशोऽपि दक्षिणगे न्यस्तात् पश्चात् तावति प्रदेशे तदास्तमेति । ततः प्रवहवायुभ्रमण* वशात् पश्वदशघटिकातुल्ये काले मध्याह्नं प्राप्नोत्युदग्गतः, उदग्विषुवत उद्यत्वात् तदानीम् । अन्यश्च निशीथं गतः । ततोऽयनान्तात्प्रभृति १. ज्या -*- यः घ. गोळपादः । ।। उत्क्रमेण यावन्तोऽसवो ग्रहाक्रान्तभुजाया ऊर्ध्वगताः स्युः, तज्जीवयेह त्रैराशिकेन तयोः क्षितिजाद्विमकर्ष अनेयः । ततक्षतिजविप्रकर्ष एव हि दृक्क्षेपः । तस्माल्लङ्कोदयप्राग्ज्याचापं राशित्रयात् त्यक्त्वा शिष्टस्य जीवा गृहीत्वा तया राशिकूटस्खाहोरात्रेग्ज्यामानयेत् । कथम् । सर्वदापि भगोळस्यैव हि राशिकूटद्युज्या । ततोऽयनान्तग्रहान्तराळकालज्यां सर्वदापि त्रिज्यया हत्वा त्रिज्यया हरेत । निरक्षदेशेऽक्षाभावात् खाहोरात्रेष्टज्यैव तच्छङ्कुश्च तत इदं त्रैराशिकं- यदि त्रिज्यातुल्यया विक्षेपज्यया राशिकूटोन्नतितुल्या भुजा लम्यत तदेष्टविक्षेपज्यया कियतीति ग्रहस्फुटतुल्ये लग्ने ग्रहशङ्कुर्लभ्यते । तत्र प्रथमत्रैराशिके परमापक्रमज्यया गुणकारः । व्यासार्धं भागहारः । द्वितीये विक्षेपज्यया गुणकारः भागहारश्च व्यासार्धं एव । अत उक्तं- विक्षेपापक्रमगुणमुत्क्रमणं विस्तरार्धकृतिभक्तम् इति । विक्षपापक्रमाभ्यां गुणित विक्षेपापक्रमगुणम् । येन हि गुणकारेण गुण्यो गुणितः स पुनर्गुण्यस्तेन न्यस्तात् तावद्रुणः स्यात् । उत्क्रमेण न्यस्तात् प्रभृति ग्रहाक्रान्तावधिको गृह्यते । ’ मृग्गोलार्धकपाले ज्यार्धन विकल्पयेद भगोलार्धम् रं इत्युतत्वाद द्वयोर्द्वयोरन्तरालप्रदेशो ज्यार्धनैवेह विकल्पनीयः । तस्मान्न केवल तचापमिह ग्राह्यम् । किं तर्हि तज्ज्यैव ग्राह्या । तस्माद् ग्रहभुजाकलाचापस्य यत् कोटिचापं तजीवेहोत्क्रमणशब्देनोच्यते । तस्याः प्रथमवैराशिके परमापक्रमो गुणकारः । द्वितीये विक्षेपश्च । ततस्तद्वाती गुणकारः । उभयत्रापि व्यासार्धस्यैव भागहारत्वात् ९द्वर्ग एव भागहारः । तत्फलं पुन: रुदगयनस्थे ग्रहे उदग्दक्षिणगे विक्षेपे यथाक्रममृणधनं, याम्येऽयने उदग्दक्षिणगे विक्षेपे धनमृणम् । विक्षेपायनयोर्दिक्साम्ये लग्नात् सत्यम् गतम्। ग्रहस्य ग्रहोदयलग्नसिद्ध्यर्थं तत्फलं लग्नादृणम् । वशात् दिशोवैपरीत्ये लग्नात् प्रत्यग्गतत्वाद् ग्रहस्य तदन्तरफलं ग्रहस्फुटे क्षेप्यं, ग्रहस्य लग्नसिद्ध्यर्थम् । एतदेव लाघाविकेन मयेन १. ’’जाचापस्य’-ख. घ. घ. प्र ९२ आर्यभटीये सभाष्ये ’ सत्रिभग्रजाक्रान्तिभागध्नाः क्षेपलिप्तिकाः । विकला; स्वमृणं क्रान्तिक्षेपयोभिनतुल्ययोः । ’ इत्युक्तम्। । कथम् पुनरिह शक्लोरेव धनर्णत्वमुक्तम । तन्द्रमणकालक्षेत्रस्य हि धनर्णता युक्ता । सत्यम् । तत्सम्बन्धि क्षेत्रस्यैव हि धनर्णत्वं युज्यते । तदर्थं पुनरपि त्रैराशिकद्वयं कार्यम् । तेन शङ्कुना कोटिभूतेन कर्णरूपा विक्षेपकोटिमप्डलगता ग्रहोन्मण्डलान्तराळज्या प्रथमत्रैराशिकेनानीयते । तस्याः पुनर्विक्षेपकोटिमण्डलगतत्वात् तत्कलानामल्पत्वात् तन्मण्डलस्यापि स्वकलाभिर्व्यासार्धतुल्यत्वात् तस्याः कोटिमण्डलजीवाया व्यासार्धमेव प्रथमम् भते? । तत्रैवं प्रथमत्रैराशिक- यदि दृक्क्षेपकोट्या व्यासार्धतुल्य: कर्ण लभ्यते, तदा तच्छङ्कुकोटिकस्य कियान् कर्ण इति विक्षेपकोटिमण्डलगता ग्रहक्षितिजान्तरगता ज्या लभ्यते । तस्याः पुनव्यसार्धवृत्तपरिणमनेऽपि व्यासार्ध गुणकारः । विक्षेपकोटिर्भागहारः । फलं ग्रहस्पृष्टराशिकूटमण्डलस्य ग्रहोदयेऽपक्रममण्डलोद्यत्प्रदेशराशिकूढमण्डलस्य फलस्य चान्तराळज्या ततस्तच।पीकृतं ग्रहस्फुटे संस्कार्यम् । एवामिह त्रैराशिकचतुष्टयं विद्यते । तत्र पूर्वयोव्र्यास भागहारः, तयोः व्यासार्धमेव गुणकारश्च । ततश्चतुर्षु तुल्यत्वान्नष्टेषु सायनग्रहकोटिज्यायाः १५परमांपक्रमघातो गुणकारः । सायनग्रहकालकोट्यपक्रमखाहोरात्रस्य विक्षेपकोट्याश्च घातो भागहारः । फलं ग्रहोदयलग्नमहस्फुटयोरन्तरालभया । ग्रहोदयकालकोटिज्येह ग्राह्येत्यत्राविशेषश्च कार्यः । अनयैवोपपत्त्या उक्तं- देशेऽपि दर्शनसंस्कारयुगलं युगपत्कर्तुं शक्यम् । तच्चाह माधवः-- ’ ’विक्षेपद्यकक्षेपवधे त्रिमौव्य निहत्य तत्कोटिवधेन भक्ते । धनुर्धनर्ण हरिदैक्यभेदान् तयोः शशाङ्काद्युदयेऽन्यथास्ते अत १. ’क्षेपको-ख. घ. घ. गोळपादः । ९३ इति । अत्र दृक्क्षेपानयनस्य पृथकृतत्वात् त्रैराशिकत्रयमेवावशिष्टम् । तच्चाह यदि त्रिज्यातुल्यया विक्षेपज्यया दृक्क्षेपज्यातुल्या भुजा लभ्यते, तदेष्टविक्षेपज्यया कियतीति प्रथमम् । सा पुन: द्वितीयत्रैराशिके कोटिः, तयेदं त्रैराशिकं यदि दृक्क्षेपकोटया त्रिज्यातुल्यः कर्णः, तदास्याः कियानिति द्वितीयम् । तस्य व्यासार्धपरिणमने पुनरिदं-- विक्षेपकोटितुल्यायां तज्जीवायां त्रिज्यातुल्या स्ववृत्तखखषड्घनांशज्या लभ्यते, तदास्या विक्षेपकोटिमण्डलगतायाः कियतीति । तत्र पूर्वत्रैराशिक विक्षेपस्य नृपक्षेपो गुणकारः, व्यासार्धं भागहारः । द्वितीये व्यासार्ध गुणकारः, दृक्क्षेपकोटिर्भागहारः । तृतीये तु व्यासार्धमेव गुणकारः, विक्षेपकोटिर्भागहारः । तत्र त्रिज्यया सकृद्धरण कार्यं, द्विगुणन च । ततः सकृदेव गुणनं कार्यम् । एकेनैव गुणानहरणयोः कृतयोरकृतयोश्च फलस्य तुल्यत्वात् । तस्माद् विक्षेपस्य इक्क्षेपत्रिज्ये गुणकारौ, विक्षेपे दृक्क्षेपकोटया भागहारः । अत उक्तम्- ’ विक्षेपनुक्क्षेषहते त्रिमौव्य निहत्य तत्कोटिवधेन भक्ते इति । अत यच्छब्दतच्छब्दावध्या- हारो । यल्लब्धं तस्य धनुरिति । शशाङ्कद्युदये तस्याः ०क्षेषदृक्क्षेपयोः हरिदैक्यभेदाद्धनर्णम् । अन्यथा चास्ते । हरिद्भेदे धनम्, ऋणमैक्ये । उदय अस्त इत्येताभ्यां उदयकालजोऽस्तकालजश्च विक्षेपदृक्क्षेपाविह ग्राह्याविति सिद्धम् । तत एवाविशेषकरणमपि सिद्धम् । ग्रहोदयलमे निमित्त दृक्क्षेपानयनस्य दृवक्षेपोनीमत च ग्रहोदयलशनयनमित्यन्योन्या- तुल्यत्वात् तत्परिहारायैव हि सर्वत्राविशेषः क्रियते । मानसेऽपि वलनं संस्कारयुगलं युगपत् क्रियते ’ विक्षेपो भिन्नतुल्यांशवलनध्नः खखाङ्ककैः । हतोऽशास्तैर्युतोनः सन् ग्रहोऽकस्तान्तरेऽस्तगः ।।’ इति । चलनध्नाद्विक्षेपानवशतहर्त यत् तर्दशादि वलनविक्षेपयोभिन्नदिकयो १. कार्यम् एकेनैव-ख. अ. अ. अ. ९४ आर्यभटीये सभाष्ये र्ग्रहे योज्यं, तुल्यदिकयोः शोच्यम् । एवं दृकर्मसंस्कृतः सन् ग्रहो यदाकस्तद्वयान्तराळगस्तदास्तङ्गतः, यदा तद्वहिर्गतस्तदा दृश्यः । अस्तार्कद्वयमप्युक्तं सूर्याष्टिविश्वरुद्राष्र्टतिथ्यंशघ्नैः खखामिभिः । प्राग्भोदयातैर्युक्तोनः सूर्योऽस्तार्कः शशाङ्कतः फलं इति । चन्द्रादीनां सूर्यादिभिर्गुणिताः खखाग्रयः । पृथक् पृथक् प्रथमम् विनाडीभिः सूर्यग्रहाक्रान्तराश्युदयविनाडीभिराप्तमंशादिकमकच्छोधयेत् तदेकोम्लार्कः । पृथक्स्थात् तत्सप्तमराश्युदयविनाड्याप्तमर्के क्षिपेत् स इतरोऽस्तार्कः । कुतो वलनविक्षेपघातात् खखाङ्काप्तमंशादि उक्तम्- । फल स्यात् । तद्धि वलनं नाम, ग्रहस्य मुखपुच्छयोः पार्श्वयोर्वा यत्तिर्यग्गमनम्। । अपक्रममण्डलगतघनमध्यस्य अहबिम्बस्यं प्राकपाले रदमण्डले बिम्बमुद्भिद्य विनिःसरति, तयोर्मुखत्वं पुच्छत्वं च । तत्र वलनं सौम्यं चेत् पुच्छवलनं याम्यम् । तदोदक्पार्श्वमुन्नतम् । अवनतं च दक्षिणपार्श्वम् । तत्र बिम्बस्यध्वभागस्य दृक्क्षेपादिशि वलनं तद्विपरीतदिशि चाधोभागस्येति नियमः । ग्रहस्य मुखपुच्छयोर्यावद्वलनं तावदेव पार्श्वयोरपि । चिक्षेपश्च तद्दिगनुसारी । मानसोत्तं च वलनं रदमण्डलगतमेव । अतो व्यासार्धत्वेन षोडशकं गृहीतम् । वलनाप्यलं च इक्क्षेपतया त्रिज्याविक्षेपकोट्योरल्पान्तरत्वादुपेक्षितं च । तत्साधनं च तस्य वलनाहुलं रदमण्डलगतमेव कार्यम् । अतो विक्षेपो च तावदेव इरणं चेह कार्यम् । ततः कोटिसामीप्याय पञ्चदशसङ्खयो हारो गृहीतः । फनस्यांशकत्वाय षष्ट्या. गुणितश्च । ततः खखाङ्कसङ्ख्यो हारः । फलमंशादिकम् । अत्र वलनयोः स्थौल्यात् तद्भेदैक्यात्मकपारमार्थिक- वलनस्यापि स्यौल्यादेव इक्फलस्यापि स्थौल्यम् । तथापि धीमतां स्फुरेदेव युक्तिः । अत्र मानसवलनस्य प्राकपाले दृक्क्षेपविपरीतदिकत्वात थ. षंमहोदयार्कं-ख. ग. थ. १. थ. निमित्त यत् थ. १. एवं । गुणनं थ. १. स्मै दृक्क्षेपादिशि ग्रहस्य स फलस्य थ. भागहारः । ९९ प्रत्यकपाले समानदिकत्वाच धनगैसाम्यमपि स्यात् । ’ युतिमध्यनताभ्यस्ता पलभा भानुभाजिता । प्रागुदग्दक्षिणं पश्चाद्वलनं रदमण्डले । ग्रहेणायनयोरल्पमन्तरं द्विध्नमायनम् । वलनं स्यात् तयोर्योगविश्लेषात् पारमार्थिकम् ।।? इति हि वलनानयनमुक्तम् । व्यासार्धमण्डलगतायनवलनस्य षोडशकं साम्यादेव चाक्षसाम्यात् तद्योगस्य विश्लेषस्य वा प्रायेण दृक्क्षपान साम्यादेव तदुपपद्यते । एवं कृतदर्शनसंस्कारयुगले ग्रहे लग्नादधिके ग्रहो न दृश्यः, अस्तलझादूने च । अस्तलग्नादूर्ध्बमुदयलग्नादवश्च ग्रहो दृश्यार्धगतत्वाद् दृश्य एव ।। ३६ ।। यदर्थमिह दृश्यादृश्यत्वमुक्तं तदेव ग्रहणं प्रदर्शयति । तत्र द्वयोर्ग्रहणयो- श्छाद्यछादकभावोपपक्षिप्रदर्शनपुरःसरं ग्रहणयोर्विशेषं प्रदर्शयति चन्द्रो जलमर्कोऽग्निमृद्भूच्छायापि या तमस्तद्धि । छादयति शशी सूर्य, शशिनं महती च भूच्छाया ।।३७।। इति । चन्द्रबिम्बस्य जलभयत्वादर्कबिम्बस्य च तेजोधातुत्वात् तद्बिम्बे तत्तेजःसंपर्कादेव तस्य प्रकाशमानत्वात भूच्छायायाश्वन्दं प्रति ग्राहकत्वमुपपद्यते । यत्र भूम्या तिरोहितत्वातं रविबिम्बस्य कश्चिदंशोऽपि न दृश्यते । तद्भाग एवान्तरिक्षे तद्रश्मिराहित्यादू भूच्छायेत्युच्यते इति तद्दश प्रविष्टस्य चन्द्रस्यापि तद्रश्मिसम्पर्काभावादं दीप्तयिभाव एव ग्रहणम् । प्रसिद्धं इति । युज्यते चैतच्छास्त्रान्तरे-- ’ तेजसां गोलकः सूर्यो ग्रहर्क्षाण्यम्बुगोलकाः । प्रभावन्तो हि दृश्यन्ते सूर्यरश्मिविदीपिताः हारः चन्द्रस्य सूर्यादधोगतत्वज्जलांशप्राचुर्येऽपि सूर्यं प्रति छादकत्वमपि । तर्हि सितस्यापि कालक्रियापादसमुद्धांटितयुक्त्या चक्रसमये आयषटीय सभाष्ये सूर्यादधोगतत्वात् तत्संयोगे विक्षेपाभावे कदाचित् सूर्यछादकत्वं कुतो न स्यात् । स्फटिकवत स्वच्छत्वात् तद्विम्बस्येति ब्रूमः । चन्द्रस्य जलप्राचुर्येऽपि पञ्चीकरणमाम्रापेक्षितान्मृदंशस्याधिक्याच्छादकत्वं युज्यते । मृदाचित्यशपि मृत्प्राचुर्यभेव भुवो विवक्षितं, मृज्जलशिखिवायुमय इति पाञ्चभौतिकत्वोक्ते, एवं चन्द्रो जलमित्यादावपि जलप्राचुर्यमेव विवक्षितम् । छायायास्तमस्त्वं लोके प्रसिद्धमेवेति हिशब्देन द्योतितम् । अत एतद्युज्यते- छादयति शशी सूर्य, शशिनं महती च भूच्छाया इति । भूच्छायायाश्छादिकायाश्छाद्याच्छशिनी महत्त्वादेव खण्डग्रहणे दृश्यभागस्य कुण्ठविषाणत्वमपि । सूर्यग्रहणे तु प्रायेणोभयोः साम्यादेव तीक्ष्णविषाणत्वं चेति न उभयोर्ग्रहणयोः विशेषः, स महच्छब्देन द्योत्यते ।। ३७ ।। तत्र रावेभूच्छाययोर्विक्षेपाभावात् चन्द्रस्यापि विक्षेपाभावेऽल्पत्व एव वा ग्रहणसम्भवः, एवं पर्वपातापेक्षथा ग्रहणयोः कादाचित्कत्वम् । तत्रापि भूच्छायाया महत्त्वात् चन्द्रग्रहणस्य लम्बनन विशेषाभावात् कादाचित्कत्वम् वा तद्ग्रहणानि भूयांसि स्युः विरलानि च भास्वद्ग्रहणानि युगे इति स्फुटशशिमासान्तेऽर्क पातासन्नो यदा प्रविशतीन्दुः । भूच्छायां पक्षान्ते तदाधिकोनं ग्रहणमध्यम् ।। ३८ । इति । इन्दनः पातासन्नो स्फुटशशिभासान्ते यदाप्र्क प्रविशति, यदा स एव पक्षान्ते यदासं प्रविशति तदा सूर्याचन्द्रमसोग्रॅहणमध्यम् अधिकोनं तत ऊर्ध्वमधश्च चलति, ग्रहणमध्यम् । सूर्यस्य लम्बनन वशाच्चलनं, विक्षेपबशाबन्द्रस्थ । लम्बभस्य क्षितिजान्ते नाडिकाचतुष्कान्त दृढेर्दिनाद्यान्त्ययामयोः पर्वणि सूर्यग्रहणमध्यं रात्रावेचापि स्यात् । -- - १. *कल्पाभावातू. गोळपादः । ३७ छादकस्यातिदूरगत्वात । तदपि न सार्वत्रिकं, यथा मेघच्छादनम् । तथा च सूर्यसिद्धान्ते ’ छादको भास्करस्येन्दुरधस्ताद् घनवद् भवेत् । इति । कथं पुनर्विक्षेपवशात् चन्द्रग्रहणमध्यस्य पक्षान्ताञ्चलनम् । तदपि इष्टग्रासेनैव सेत्स्यति ।। ३८ ।। सूयैग्रहणसाधारणलम्बनादिकं वस्तु पूर्वमेव प्रदर्शितम् । अथ सोम- ग्रहणासाधारणं भूच्छायादिकं प्रदर्शयति भूरविविवरं विभजेद् भूगुणितं तु रविभविशेषेण । छायाया दीर्घत्वं लब्धं भूगोलविष्कम्भात् ।। ३९ ।। छायाग्रचन्द्रविवरम् भूविष्कम्भेण तत् समभ्यस्तम् । भूच्छायया विभक्तं विद्यात् तमसः स्वविष्कम्भम् ।।४०।। इति । भूरविविवरं रविबिम्बघनमध्यस्य रविबिम्बघनमध्यस्य च यदन्तरालम् । यस्य स्फुटयोजनसणीख्या । भूगुणितं तद् रविभूविशेषेण रविबिम्बस्य ’घ्रिथेति प्रदर्शितस्य भूमेश्च ’ञिले’ति प्रदर्शितस्य च बिम्बस्य योजनव्यासयोर्विशेषेण धूमियोजनव्यासं सूर्ययोजनव्यासाद् विशोध्य शिष्टेन शतत्रयाधिकसहस्रत्रयेण विभजेत् । तत्र लब्धं भू’ भूच्छायाया दैर्घ्यं भूगोलविष्कम्मात् प्रभृति क्रमेण हीयमानपरिणाहम् एतावत्प्रदेशं गत्वा सूच्यग्रवदल्पीभूय शून्यतापि । स्पृशति न प्रदर्शयति स्वविष्कम्भम् प्रभृति भूविष्कम्भप्रापि यत्र तयोर्योगः स्यात् । अथैवमेव भूपैऔ लिखेत् । भूच्छायाग्रात् प्रभृति सूर्य, बिम्बधनमध्यान्तमिह लम्बः । तद्विवरस्य क्रमेण हासात् तेन त्रैराशिकं--- रविभूविशेषस्य हासेन भुजारूपेण रविस्फुटयोजनकर्णतुल्य आयामो लभ्यते, तदा भूव्यासतुल्येन हासेन कियानायाम इति । भूछाया १. *भूच्छायादीर्घत्वम्’ इति मुद्रितपाठः । । ३८ आर्यभटीये सभाष्ये मध्यसूत्रस्य एवं लभ्यते । अथवा भूव्यासार्धमिह शङ्कुः । तावत् विवरं शङ्कुभुजाविवरं, रविबिम्बव्यासार्धे भुजा । तत्र शङ्कुः स्यादिति इह छायादैर्घ्यमानीयते । किन्तु द्विगुणाभ्यामिह कर्म क्रियते, भूव्यासस्य रविभूविशेषस्य चाधकरणाभावे लाघवं स्यादिति । ननु कथं भूगोलविष्कम्भादित्युक्तम् । रविबिम्बाद् भूबिम्बस्याल्पत्वाद् दीप्यमानप्रदेशस्यार्धादाधिक्यात् भूछायाभागस्य न्यूनत्वाञ्च भूविष्कम्भेण र् भूच्छायाभागे कियचिचापं विहायैव रविर्भपरिधिगं सूत्रं स्पृशति । लम्बसूत्राद्यावन् कर्णमूत्रस्य तिर्यक्त्वं विष्फम्भाग्रचापाद् एतत्स्पृष्टस्य चापस्यापि तावता निर्यक्त्वेन भाव्यम् । सत्यम् । भूव्यासार्ध भवेत् भविशेषार्धेन हत्वा रविस्फुटयोजनकर्णतद्विम्बविशेषार्धवर्गयोगपदेन हत्वा यदासं तावत्या अर्धज्याया अग्र एव भूगोलविष्कम्भात् स्पृशति । ततस्तच्छरं द्विगुणं भूव्रासार्धाद् विशोध्य शिष्टेन तुल्यं मूत्रयीभूपरिधिस्पृ. ग्विवरम् । तेनपि न फूलभेद । सूर्यव्यासाधीदस्येयमानीत यत् फल तद् विष्कम्भादपि तावत् । । एवैतद सूत्रं स्पृशति । तस्माद् क्रमेण भुजारूपेण भूव्यासार्ध फूलभेद । तस्या भूच्छायाया अवधेरेव भेदः । न भूविष्कम्भेण प्रत्तमिदं छायादध्यात् अत्रानीतार्धज्यान्तरात । तस्मात् साधेज्या भूब्यासार्धमेइइ क्षेप्या । ततस्तरमात् छायादध्यात् चन्द्रस्फुटयोजन;ई विशाध्य विभक्तं छायाग्रचन्द्रविवरम् । तदेव ९९ भूविष्कम्भेण समभ्यस्य भुट्टायया विभक्ते तमसः स्वविष्कम्भो भवेत । चापस्यापि । छ- तु । कर्म । अग्र । इतोऽपि प्रदर्शयति तदानेन भूविष्कम्भेण तुल्यं भाव्यम् । केवलयैव भूच्छायया हरणश्च । न पुनस्तदर्धज्यायुक्तया । युक्तमथनाथमवाय विशेषो प्रदर्शितस्य । न पुनरयं विशेषो ग्रह यात् प्रत्यक्षत उपलभ्यः । शास्रेषु शून्यतापि विम्बपरिमाणभेदाज्जायमानो भेद इतोऽपि सुमहान् । तस्माद् युक्ति ? ९९ अर्धाधिक्यात्-ख यत् च १. ’विभू-क- ३९ स्प’-क. गोळपाद: । ९९ निरूपणदशायामेवेयं कथा, न पुनर्व्यवतरकाने । ईदृशमल्पष्फलं कर्म तत्र तत्र तन्त्रकारैरप्रदर्शितं युक्तिदिद्भिरुपलभ्यम् स्यात् लिप्ता व्यासानयनं चन्द्रवदेव ।। ३- ९९ ।। अथ छाद्यच्छादकमानाभ्यां तद्विवरेण च ग्रद्दगं प्रदर्श्यते- तैच्छशिसम्पकर्धकृत: शशिविक्षेपवर्गितमपोह्य । स्थित्यर्ध तन्मूलं ज्ञेयं चन्द्रार्कदिनभोगाद् ।। ४१ ।। इति । तच्छशिसम्पकर्धस्य लिप्तात्मकस्य कृते: शशिविक्षेपवर्गितमपोह्य तस्य यच्छिष्टं तन्मूलं स्थित्यर्थं ज्ञेयम् । यत् स्यित्यर्धक्षेत्रम् । तस्य कालः पुनश्चन्द्रार्कदिनभोगाभ्यां ज्ञेयः । अत्रेदं त्रैराशिकं--- यदि इह दिनगत्यन्तोरेण षष्टिर्नाड्यो लभ्यन्ते तदानेन स्थित्यर्धक्षेत्रेण कियत्य इति । स्पर्शमोक्षस्थित्यर्धयोः स्वस्वकालशशिविक्षेप एव वर्गीकृत्य सम्पकर्धस्य वर्गीकृत्य । एतचेष्टकालग्रासेन वक्ष्यमाणेनैव सिद्धम् ।। ४१ ।। अथ निमीलनोन्मीलनकालज्ञानार्थमाह - । चन्द्रव्यासाधनस्य वर्गितं यत् तमोमयाधस्य । विक्षेपकृतिविहीनं तस्मान्मूलं विमर्दीर्धम् ।। ४२ ।। इति । चन्द्रव्यासार्घोनस्य तमोमयार्धस्य यद् वर्गितं विक्षेपस्य विवरं तस्मान्मूलं यिमर्दार्धमपि ज्ञेयम् । तच्च चन्द्रार्कदिनभोगादेव । तच्च षष्टिघ्रं गत्यन्तरहृतं विमर्दीर्धम् । स्थित्यर्ध विमर्दार्धेमपि प्रथममैस्थितं स्पर्शमोक्षयोर्निमीलनोन्मीलनयोः साधारणमेव पुनः खस्खकालशशिविक्षेप नीतयोरेव भेदः । एवं स्थित्यर्धद्वयं विमर्दार्धद्वयं च परमयासकाला- योज्यं योज्यं च । तदा स्पर्शमोक्षी निमीलमोन्मीलने च स्याताम् । कथा, पुनश्शशाङ्कस्य परमग्रासकालः पक्षान्ताच्चलति । तत्पार्वभेदाद्यल्प ? ? ९९ ’सम्पकर्धस्य कृते: शशिविक्षेपस्य वर्गितं शोध्यम् । स्थित्यर्धमस्य मूलं तत ।।’ इति मुद्रितपाठः । १. मानीतं स्प’-क. ९९ आर्यभटीये सभाष्ये प्राप्य एव । तत्र सम्पकर्धस्य षष्टिसङ्खयत्वे पातभागे घटिकार्धेन विक्षेपस्य लिसार्धन्यूनत्वं स्यात् । तद्रत्यन्तरस्य लिप्ताषट्कत्वात् तद्वर्ग सम्पर्कादल्पत्वात् तद्वर्गसंयोगभूलेन लिप्तार्धादल्पमेवाधिक्यम् । ततस्तत्र स्थित्यर्धक्षेत्रवशाज्जायमानादाधिक्याद क्षिपहासवशाज्जायमानस्याल्पत्वस्याधिक्यम् सिद्धम् । तस्मात् तदानीं बिम्बान्तरस्य न्यूनत्वात् तदैव परमो ग्रासः । एवं प्रतिपदि राकायां वा ग्रासः सम्भवति तदपीष्टग्रासेनैव सिद्धम् ।। ४२ ।। समस्तग्रहणाभावे पर्वान्तचन्द्रमण्डलव्यासे कियान् प्रदेशो दृश्य इत्येतत् प्रदर्शयति--- तमसो विष्कम्भार्ध शशिविष्कम्भार्धवर्जितमपोह्य । विक्षेपाद्यच्छेषं न गृह्यते तच्छशाङ्कस्य भूच्छाया ।। ४३ ।। इति । भूच्छायामध्यस्य चन्द्रबिम्बमध्यस्य च यत् पर्वान्तकाले विवरं स एव तदानीं विक्षेपः । पर्वान्ते विक्षेपस्य शून्यत्वे तमोमद्धषं एव शशिमध्यमपि । तदानीं समस्तग्रासश्च स्यात् । तमसो विष्कम्भार्धस्य आधिक्यात् । तचन्द्रपरिधे: समन्तत उभयोव्र्यासार्धान्तरप्रदेश एव भूच्छायापरिधिः । अत एवार्करश्मिविप्रकर्षात् चन्द्रबिम्बस्य वर्ग विवरं वक्ष्यति व स कृष्णताम्रस्तमोमध्ये । इति । यस्मिन् पर्वणि पुन- रुभयोर्व्यासार्धान्तरतुल्यो विक्षेपः तदा भूच्छायामध्यस्य तावद्विप्रकर्षे तत्र बिम्बमध्यम् । ततो विक्षेपमूत्रमार्गेण सूत्रे प्रमार्यपाणे चन्द्रबिम्बमध्यात् स्वपरिधे: खव्यासार्धान्तरितत्वाद भूच्छायाव्यासार्धस्यापि विक्षेपतुल्यस्य खण्डस्याधोगतत्वान् तत्परिधेरपि चन्द्रबिम्बपरिधौ संयोगः स्यात् । तेन तदानीमपि समस्तग्रासः स्यात् । विक्षेपस्य तत अधिक्ये कालः वाधिक्यं स्यात् चन्द्रव्यासार्धस्य, तावान् प्रदेशो भूच्छायाया बहिर्गतः । १. स्यात् । अतः स प्रदेशो दृश्यः । इत्येतत्क्षेत्रप्रदर्शनाय । तमसो विष्कम्भार्ध शशिविष्कम्भार्धवर्जितमपोह्य विक्षेपाद् यच्छिष्टं न गृह्यते तच्छशाङ्कस्य । इत्युक्तम्। । एवं सम्पर्काधेयपि तद्रयासार्थेक्यमिति युक्तिनिरूपणे कल्प्यम्। । यत उभयोव्र्यासार्धयोगसाम्ये विक्षेपस्योभयोः परिधिसंयोगः स्यात् । ततो विक्षेपस्याल्पत्व एव वृत्तयो: संश्लेषः स्यात् । अधिक्ये तयोः बिम्बे बहिर्मतत्वादेव ग्रहणाभावः । विक्षेपस्याल्पत्वेऽपि ग्रास तच्च कदा षरिधिसंयोग इत्येतत् सम्पर्कार्धवृत्तगतया क्षेपकोटयैव ज्ञायत । तदा क्षेपकोटितुल्यं पर्वान्ते अथोभयोः स्यात तदा बिम्बमध्ययोरृजुतया विवरं तत्कर्णतुल्यं स्यात् । अत एव सम्पकर्धितुल्यस्य कर्णस्य वर्गात् क्षेपवर्गं विशोध्य शिष्टस्य मूलं स्थित्यर्धक्षेत्रे ज्ञेयमित्युक्तम् ।। ४३ ।। अनयैवोपपत्त्येष्टग्रासानयनमपि प्रदर्शयति--- विक्षेपवर्गसहितात् स्थित्यर्धादिष्टवर्जितान्मूलम् । ओ सम्पकधच्छोध्यं शेषस्तात्कालिको ग्रासः ।। ४४ ।। इति । थित्यर्धादिष्टवर्जितान्, पुनरपि र्कि विशिष्टात् क्षेपवर्गं तस्मात् । वर्ग वर्ग वर्गो योज्य इति लक्षणया तद्वर्ग एवोच्यते । इष्टवर्जितं स्थित्यर्धमपीष्टकालपूर्वापरविवरम् । तच्च स्फुटान्तरतुल्यम् । तस्मात् इष्टकाले षड्भयुक्तार्कस्य चन्द्रस्फुटस्य च यद् विवरं क्षेपवर्गं स्यात् तद्वर्गाद्यन्मूलं तदिष्टकाले द्वयोबिम्बकेन्द्रान्तरं स्यात् । यतो बिम्बान्तरे सम्पकर्धितुल्ये तयोः परिधिसंयोगः तत एव बिम्बान्तरे सम्पर्कार्धात त्यक्त शिष्ट यत् चन्द्रबिम्बस्य, तावान् प्रदेशो भूच्छायायां प्रविष्टः स्यादिति तत्तुल्य एवेष्टकाले ग्रासः । एवं तत्काले ग्रस्तस्य दृश्यभागस्य च विभागः । कथं पुनः सकलेऽपि बिम्बे इत्येतद् ’ग्रासोन? सूत्रे प्रदर्शितमिति शशिग्रहणमध्यस्य पक्षान्ताच्चलनम् । शशितमसोः - - - - - ----------- एव एच न णे एव ग. वर्ग *ययोः--घ* आर्यभटीये सभाष्ये परमासतिवैइक्षेपापक्रममण्डलयो। मध्यवृत्तभुक्तिसाम्य एव हि स्यात् । तदैव ग्रहणमध्यं च । स्फुटसाम्ये तु विक्षेपकोटिमण्डलापक्रममण्डलयोः क्षुक्तभागसाम्यमेव स्यात् । तदुक्तं मया ग्रहणनिर्णये । परभक्षेपकोटिघ्रः पातोनार्कभुजागुणः । स्वेष्टविक्षेपकोट्याप्तः तत्क्षेपकृतियोगतः ।। पदं यश्चापितं यच्च पातोनार्कभुजाधिलुः । तद्विशेषं हतं षष्ट्या गत्यन्त६हृतं क्षिपेत् । पर्वान्ते युक्पदे क्षेपे शोधयेद् विषमे पदे एवं कृतोऽपि पर्वान्तः सूर्येन्द्वोर्ग्रहणे स्फुटम् ।। ’ इति । अस्य युक्तिः मण्डलान्तराळन्यायेन सिद्धयति । यर्दा वलनं सूर्यस्यापि समानं । तत्र नत्यादिसङ्कीर्णत्वात् स्थित्यर्धयुक्तिमात्रं पृथगुपादाय प्रदर्शयितुं लम्बनादिरहिते शशिग्रहणे तद्युक्तिः प्रदर्शिता । अत एव भास्करेणापि लघुभास्करीये सोमग्रहणं यत प्रदर्शितम् ।।४४।। अथोभयोः समानं दिग्वलनं प्रदर्शयितुमाह । तच्च द्विविधं दर्शयति-- संश्लेषः । तत्राक्षं प्रथमं दर्शयति-- मध्याद्वात क्रमगुणितोऽक्षो दक्षिणतोऽर्धविस्तरहृतो दिकू । स्थित्यर्धचार्कन्डोस्त्रिराशिसहितायनात् स्पर्शे ।। ४५ ।। इति । निरक्षदेशेऽयनान्तस्थस्य ग्रहस्य दिग्वलनं कदाचिदपि न स्यात् । इह तु मध्याह्न एव तदभावः । तद्युक्तिः घटिकामण्डल एव प्रदर्शिता खाहोरात्रान्तभावात् तस्यापि ’ निरक्षदेश एव हि खाहोरात्रवृत्तानि पूर्वापरायतानि । तत उत्तरतरतूर्वभागो दक्षिणत एवावनतः । तयोः भागस्त्त्तरत एवोन्नतः, तेषामधूर्ध्वदिगपेक्षया तिर्यक्त्वमक्षेण परिधौ विषमे । अधूर्ध्वायतत्वं च लम्बकेन ’ तद्वयाससूत्रे व्यासार्धेतुल्ये ग्रस्तस्य कर्णात्मकस्य लम्बकतुल्यैव कोटिः । अक्षंतुल्यैव भुजा । ? ? ? ’ग्रासोन? गोळपादः । बिम्बे तेषामुन्मण्डलस्पृष्टावयवा एव विषुवत्स्थानीयाः, तत्र तिर्येतूस्याधिक्याद् दक्षिणोत्तरमण्डलस्पृष्टा एवायनस्थानीयाः तत्परिधिभागास्य समपूर्वापरं प्रकृतत्वात् दिग्वलनाभावात् । तत्र तावद्धष्टिकौन्मण्डलसम्पाते रवावुष्यति निरक्षदेशस्थानां तद्धनमध्यात् तत्पृष्ठे यत्रोन्मण्डलमुद्भिडा विनिर्गच्छति, स एव पार्श्वदेशः । यत्र तत्पृष्ठे घटिकामण्डलं स्पृशति तत्प्रदेशाज्ञर्बोधो- गतौ । ततो यत् साक्षदेशे दिग्वलनं दिक्सूत्राणां तिर्यग्गमनं तत्राक्षं दिग्वलनम् । तच्चोदये व्यासार्धेमण्डलेऽक्षचापतुल्यम् । यतः साक्षदेशे उन्मण्डलदक्षिणोत्तरव्यासाग्रयोः क्षितिजादक्षतुल्यो ततो बिम्बस्य दक्षिणोत्तरयोरक्षतुल्यमेव दिग्वलनम् । अधूर्ध्वदिशोश्च सममण्डलाद् कोटिः घटिकामण्डलस्य विप्रकर्षोऽक्षतुल्य एव । एवमुदयेऽक्षचापतुल्यमेव दिग्वलनम् । तस्माद् व्यासार्धमण्डलवलनाद् ग्रहबिम्बदिग्वलनमपि त्रैराशिकसिद्धम् । मध्याह्ने पुनः ग्रहस्य दिग्वलनं न स्यात् ० स्वाहोरात्रमण्डलानां दक्षिणत स्पृष्टभागस्य समपूर्वापरत्वात् । यदा पुनः पञ्चघटिकातुल्यो नतकाला, तदा घटिकामण्डलदक्षिणोत्तरस्वस्तिकात प्राग्भागे घटिकापछलद्वादशांशे रविबिम्बघनमध्यं स्यात् । तदानीं तन्मध्यं व्यासार्धमण्डलं, ततः प्राक् पश्चाच्च घटिकामण्डलपरिधिपादांशे स्पृशति । तदा घटिकामण्डल स्वस्तिकादूर्ध्व तद् द्वादशांशे व्यासार्धमण्डलं, स्पृशति । पूर्वस्वस्तिकादधय द्वादशांशे घटिकामण्डलतत्प्रदेशयोः सममण्डलाद् विप्रकर्षोऽक्षतुल्य । यतः क्षितिजप्रदेशात् प्रभृति व्यासार्धेतुल्ये खमध्येऽक्षज्यातुल्यो विप्रकर्षः, घटिकामण्डलोन्नतज्यया एकराशिज्याया सममण्डलाद्विप्रकर्ष: कियना लभ्यते इति तत्र त्रैराशिकम् । तच्च अपक्रमवदव । तस्माद् स्पर्शे ज्यायास्त्रिज्यार्धतुल्यत्वाद् अक्षज्यार्धमेव तत्र वलनम् । तस्मात् पञ्चघटिके - नतकाले तत्क्रमज्ययैव एकराशिज्याया वलनमानेयम् । न पुनरायनं राशिज्यया । तस्माद् अवीत्युपक्रमशब्द ऊर्ध्वतः प्रवृत्तत्वादेव वर्तते । आर्यभटीये सभाष्ये न । पुनस्तेनोत्कमज्या विवक्ष्यते साक्षात्कृतज्याचापसम्बन्धानां एव ज्याखण्डन्यायसाम्यादपि ’ समपूर्वापरं घृतं घटिकास्थार्कमध्यगम । सममण्डलतस्तस्य विवरं सर्वगं समम् ।। अक्षजं वलनं भानोः परिधौ विवरं तयोः । ज्याखण्डे क्षितिजाद्भानोः मानार्थे श्रवणेऽक्षदः ।। सम्पकर्धेऽक्षदोःखण्डी नाना तडेखनानुगम् । धनुज्र्या मध्यकोटिध्ना त्रिज्याप्ता गुणखण्डकः ।। अक्षध्नस्त्रिज्यया भक्तो धनुज्र्यावृत्तजं हि तत् । तस्मान्तासु मख्यादि ज्याक्षघ्नं त्रिज्यया हृता ।। त्रिज्यामण्डलजं तद्धि ज्ञेयमिष्टेऽनुपाततः । नतज्याक्षज्ययोघातः त्रिज्याप्तस्तस्य कार्मुकम् ।। इत्युक्तं सूर्यसिद्धान्ते त्रिज्यावृत्ते हि तद्धनुः । एवमेवायनं चिन्त्यं द्युज्यापक्रमवृत्तयोः ।। विवरं भास्वतो दृते मानैक्यार्ध शशिन्यपि । दौःखण्डापक्रमस्तत्र तचापवलने कलाः ।। तस्मादुत्क्रमशब्दार्थ भास्करो वलनद्वये । तथैवायनदृकर्मण्यन्यथा प्रत्यपद्यत ।। ’ विवरं इति । अक्षवलनस्य बिम्बोध्र्वभागे दक्षिणतो दिक् । दक्षिणतो बिम्बस्य । आयनवलनदिक्स्पर्शेऽयनात् चन्द्रस्य प्रकृतत्वात् तत्स्पर्शे उत्तरायणस्थे ग्रहे उत्तरमायनं वलनम् । दक्षिणायने याम्यसू एवं पूर्वार्धे । चन्द्रस्य हि पूर्वार्धे स्पर्शोपलब्धः, यतः स्वयं शीघ्रगतिः सन् भूच्छायायाः प्रत्यग्भागे खबिम्बप्राग्भागेन तां प्रविशति । तस्मादुभयोरपि पूर्वार्धेऽयनवद् दिक् । तत एवापरार्धे व्यत्ययेन चेति सिद्धम् । ? १९ प्रत्यग्भागे गोळपाद: । १ं । एवमायनवलनदिक् । आक्षस्यापि पूर्वार्धे सौम्यैव दिक् । किं पुन: वलनं वलनम् । अर्केन्द्वोस्त्रिराशिसहितायनात् सिद्धं त्रैराशिकसिद्धम् कियना यदपकमचाषं तदेवायनं वलनम् । एवं मध्यग्रहणवलनमुक्त्वा स्पर्शमोक्षयोरप्याह- ’ स्थित्यर्धाच्च, इति । स्थित्यर्धशब्देन स्पर्शमोक्षौ विवक्ष्येते । स्पर्शकालान्मोक्षकालाचैवं नतासुज्यया आक्षवलनं नयेत् । अक्षवलनस्य हि स्पर्शमोक्षयोर्महान् भेद इति तत्रैव स्थित्यधचेत्युक्तम् । आयनमपि तात्कालिकमानेयम् । ’ अर्केन्द्वोस्त्रिराशिसहितायनात् स्पर्श इत्यत्रापि स्पर्शग्रहणाद् मध्यग्रहणे दक्षिणोत्तरदिग्भ्यामेव बिम्बपार्श्व- तस्य वलनम् । उत्तरायणे तद्बिम्बपरिध्यभिमुखस्य दिरुसूत्रादू इडाभागे वलनचापात् नैराशिकानीतं रव्यादिपरिधौ वा सम्पर्काधेपरिधौ वा अनेयम् । दक्षिणायने तु पिङ्गलाभागे अक्षं तत् । तद्दिश इति भेद एव मध्यग्रहणे वलितसूत्रेण विक्षेपं स्फुटनतिं वा नीत्वा तदग्रे चन्द्रबिम्बमालेखनीयम् । रविविम्बं भूच्छायाविम्बं वा वलनवृत्तमध्ये । सूर्यसिद्धान्ते पुनस्त्रिज्यावृत्तात् सप्तल्यंशवृत्ते परिणमितं वलनद्वयम् । सम्पदार्धे भास्करेण । मानसे पुना रदमण्डले परिणमितं । यथेष्टपक्षाङ्गीकाराय काराय सूत्रे न विशेषः कृतः, विश्वतोभुखत्वात्सूत्रस्य । इष्टकालेऽपि दिक् वलितसूत्रेण पूर्वतोऽपरतो वा कोटिसूत्रं नयेत् । ततो मत्स्यमुखपृच्छानुसार विक्षेपसूत्रं च नीत्वा तदग्रे चन्द्रबिम्बमालिखेत् । स्पर्शकाले प्रत्यगुदिशि कोटिसूत्रं नयेत् । तदा रविभूच्छायापेक्षया तद्दिग्गतत्वात् तस्य । एवं मोक्षेऽपि प्राच्याम् । इटकाले बिम्बरन्तरवृत्ते वा वलनम् नेयम् । द्वयोः वलनचापयोयोगी वियागो वा सर्वत्र वलनम् विवक्षितम्। । ग्रहयोगेऽपि दिग्वलनसूत्रे वलनवृत्तमध्याद् यथादिशं द्वोर्वेइक्षेपं नीत्वा तदग्रे ग्रहणे साम्ये आलिखेत् । भेदोल्लेखापसव्याशुविमर्दादिकं सर्व ज्ञेयम् । स्वयं ग्रहणे विमर्दस्थाने सूर्थंबिम्बात् चन्द्र विवक्ष्येते मध्यतभस्क। सिद्धम् । दिग्वलनवशात् क्षेपवशाच्च ग्रहणे हनुभेदपा’’धेभेदपायुभे६आ३इर्फ आर्यभटीये सभाष्ये सर्व ज्ञेयम् । यत. तत सद्वशां फलविशेषाः प्रदर्शितः ।। ।। ग्रहणेऽपि शशिनोऽस्मद्दृग्गोचरगतत्वद् ग्रस्तभागस्यादित्यरश्मिसन्निधाना. अ । विप्रकर्षानुरूपं प्रतीयमानो विशेषः प्रदर्श्यते-- प्रग्रहणान्ते धूम्रः, खण्डग्रहणे शशी भवति कृष्णः । सर्वग्रासे कपिल:, स कृष्णताम्रस्तमोमध्ये ।। ४६ ।। इति । प्रग्रहणं ग्रहणप्रारम्भः । तस्मिन् ग्रहणान्ते च गर्त भागो धूम्रः । खण्डग्रहणे स्पर्शकालाद् आसमहत्त्वेन चन्द्रबिम्बस्य द्वेधा खण्डितत्वे स्पष्टे ग्रस्तभागे कृष्णो भवति शशी । सर्वग्रासे कपिल: चन्द्रबिम्बे कात्स्न्येंन भूच्छायां प्रविष्टे कपिलवर्णो दृश्यते शशी । तत्रापि आदित्यरश्मिसक्षिधानाद भूच्छायापरिधिसमीपगतस्येपच्छौंक्लयं स्यात् । इतरभागास्य कपिलत्वम् । तमो५ध्ये स कृष्णताम्रः, यदा भूच्छायां ततः तदा ताम्रवर्णतेऽपीपत्कार्ष्ण्यं स्यात् । कथं पुनमध्यकाले विक्षेपं भेदे इति सोपग्रहणे सम्पदार्धे कृत्स्नं स्थित्यर्धक्षेत्रम् न स्यात् । यतो भूच्छायाबिम्बव्यासभागैव तदा चन्द्री गच्छति । (तदा) तदय योगतुल्यं भूच्छायाचन्द्रस्फुटविवरं यदा तदैव स्पर्श मोक्षश्च स्याताम् * तदा सम्पकर्धेइन सकलेन स्थित्यर्धक्षेत्रत्वेन भूयेत । तस्मान्मध्यविक्षेपेणैव स्थित्यर्धमानेयम् । न पुनः स्पर्शमोक्षभवाभ्यां दिक्षपाभ्याम् । अत एव केचिद् सम्पकधेवगैविश्लेषे मध्यदिक्षेपस्येष्ट्वर्गविक्षेपस्य च दिशो: साम्ये मध्येष्ट्रविक्षेपान्तरवर्ग, भेदे च तद्विक्षेपयोगवर्ग च प्रक्षिप्य मूलीकृत्य स्थित्पर्धमानयन्ति । युज्यते चैतन् । विक्षेपमण्डले यत्र सर्व काले चन्द्रस्तिष्ठति, यत्र च मध्यकाले, तदन्तपलं हि वा । एवमानीयमानमाप तत् तुल्यमिति । एवं विक्षेपमण्डलकल्पनं युक्तम् । केन पुनरिदं विक्षेपमण्डलं कल्पितम् । ननु सर्वैरपि यान्ति रपकममण्डलगतपातद्वयस्पृक्, ततः परिधिभोगयोः परमविक्षेपान्तरालं -. तद्भगद् च गोलपादः । १- च विक्षेपमण्डलबन्धः प्रदर्शितः । उत्सूत्रमेवेदं कल्पनम् । आर्यभटेन त्वन्यथैव विक्षेपः प्रदर्शितः । *अप५ण्डलस्य चन्द्रः पाताद्यात्युत्तरणे दक्षिणतः इति । एतदुक्तं भवति हानीता चन्द्रस्फुटसिद्धये परमं मण्डलयोः प्रभृति नतोऽपक्रममण्डलविपरीतमण्डलेनैव राशिकूटाभिमुखमेव विक्षिप्यमाणा ग्रहा यान्ति । तस्मात् पातोनचन्द्र - स्फुटकलाश्च प्रभृति चन्द्रविक्षेपमूलावधिका एव । न पुनः पातात् प्रभृति कर्णरूपेण चन्द्रबिम्बघनमध्यावधिकाः कलाः यत्कलावधिका मण्डलयोः । तस्माद् अपक्रममण्डलगतिरेव स्फुटगतिः, न विक्षेपमण्डलं यदा । तस्पात तन्कल्पितविक्षेपमण्डलस्य सम्पर्काधोन्तर्गतो यः खण्डः न तत्तुल्या ग्रहणस्थितिकालगत्यन्तरर्कलाः । तस्मात् तमो५ध्ये विक्षेपवतां वा तद्योगवर्गे वा सम्पर्काथेष्टावक्षेपवर्गविश्लेषे न क्षेप्यः । एतच्च इष्टग्रासप्रदर्शन विस्पष्टम् ’विक्षेपवर्गमहिनान् स्थित्यर्धादिष्टवर्जितान्मूलम् युक्तम् । सम्पर्काश्रीच्छोध्यम्’ ’ इति । अत्रेष्टशब्देन स्पर्शस्थित्यर्घे अत विवक्षितम् । मोक्षस्थित्यर्धे च गन्तव्यम् । तद्वर्जितं स्थित्यर्धे भूयेत कालान्तरगत्यनर३ । तद्भगद् विक्षेपवर्णमहितान्मूलं ग्रहणप्रारम्भः भत्यन्तरम् । तस्मिन् सम्पर्कार्धाच्छुढे शिष्टस्तात्कालिको ग्रास इति । तस्माद् अपक्रप्रमण्डलानुसार्थेव भत्यन्तरम् । तस्पात चन्द्रस्तिष्ठति, मण्डलानुवारिण्येव; न पुनर्विक्षेपमण्डलानुसारिणी । यदि विक्षेपमण्डले नानारूपे स्फुटगतिः, तर्हपक्रममण्डलगतिसिद्धये तदन्तराळे अपक्रममण्डल एव स्फुटत्वेन ग्राह्य इति स्फुटेऽपि प्राणकलान्तर स विशेषः स्यात् विक्षेपरयापक्रमादल्पत्वान् तावान् भेद इत्येव विशेषः इति चन्द्रस्फुटसिद्धये स्फुटीकरणात्परमपि यत्नान्तरं कार्यम् । एतच्च पूर्वाचार्येषु केनचिदपि न प्रदर्शितम् । तस्माद् यदि विक्षेपमण्डलं कल्प्येन स्फुटयुक्तिवेशद्याय, तदापि ग्रहस्य तात्शालिकविक्षे५तुल्यमेव -. .काल’’-ग १- आर्यमर्टाये समाप्ये पक्रमविक्षेपमण्डलयोः परममन्तरालम् । ग्रहाक्रान्तप्रदेश एव चापक्रमात् तावदन्तरितम् । ततः चक्रपादान्तरितयोरेवापक्रमविक्षेपमण्डलयोः सम्पातश्च, न पातस्थितप्रदेशे । ग्रहे पातस्थे तु मण्डलयोः कात्सर्येनैव सम्पात इत्येकतां गतमेव मण्डलद्वयं तदा ततः पुनर्ग्रहैर्बिक्षेपवशात् तदपक्रममण्डलवशान्निष्कृष्यमाणं तत्कालविक्षेपतुल्यमेव विव्रियते । पातात् च्चक्रपादान्तरिते ग्रहे तु मण्डलयोर्विवरं परमविक्षेपतुल्यमपि स्यात् । अन्यदा सदैवेष्टविक्षेपतुल्यमेव तयोः परमं विवरम् । अत्र पक्षद्वयेऽपि अपक्रमचापविक्षेपचापयोर्योगो वियोगो वा न स्फुटापक्रमचापं स्यात् । अत एव गोलविदो माधवेन विक्षेपवतां स्फुटापक्रमानयने गणितविशेष: प्रदार्शतः ’ परमापकमकोट्या विक्षेपज्यां निहत्य तत्कोट्या । इष्टक्रान्ति चोभे त्रिज्यासे योगविरहयोग्ये स्त: ।। सदिशोः संयुतिरनयोर्वियुतिर्विदिशोरपक्रमः स्पष्टः । स्पष्टापक्रमकोटिकुंज्या विक्षेपमण्डले वसताम् ।। इति । इष्टविक्षेपज्यां परमापक्रमकोटया ’ यत्कलावधिका अन्यदा सावयवया निरवयवया वा निहत्य तत्कोटयेष्ठविक्षेपकोट्या पातात सावयवया विक्षिप्तग्रहसम्बन्धिनीं इष्टक्रान्ति जीवारूपां निहत्य ते उभे त्रिज्यासे ये ते योगविरहयोग्ये स्त: । अत्रापि योगी वियोगो वा त्रिज्यया हार्यः । कदा पुनस्तत्संयोगः, कदा वा वियोगः । सदिशोः तयोः संयुतिः । समाने दिशौ ययोः ते सदिशौ, तयोः संयुतिः संयोग एव कार्यः । विदिशोस्तु वियुतिः । विविधे नानारूपे दिशौ ययोः । यदैकस्या याम्या दिगन्यस्या सौम्या तदा तयोर्वियुतिः कार्या । एवं युक्तो वियुक्तो वा अपक्रमः स्पष्टः । न पुनः चापद्वयसंयोगस्य वियोगस्य वा गुणः स्पष्टः । एतावानेव विक्षेपवतां विशेषः । तेषामपि स्वाहोरात्रव्यासार्ध स्पष्टापक्रमकोटिरेव विक्षेपमण्डले वसता, न पुन- वसताम् । अपक्रममण्डल एव विक्षिप्ता अपि खगत्या गच्छन्ति गोळपादः । १- अपक्रममण्डले पुनर्येत्र ग्रहो वसति तद्वसतेरेव विक्षेपः । तस्माद् अपक्रमः मण्डलस्यापि न विक्षेपः स्यात् । स्वस्वकलामार्गेणैव विक्षेपः । भगोलस्य मध्यभागगतमेव ह्यपक्रममण्डलम् ; मध्यभागश्च सूक्ष्म एव, न पुनस्तत्रैव राशयस्सन्ति । तत्पार्श्वयोरपि चक्रपादान्तं सन्त्येव हि राशयः । अपक्रममण्डलपरिध्यवयवेभ्यश्चक्रपादान्तरितौ प्रदेशावेव राशिकूटाख्यौ । तस्मात् स्वेनैव मार्गेण विक्षिप्तत्वाद् ग्रहाणां स्फुटकलासु न भेदः स्यात् । विक्षिप्तेऽपि तावदेव स्फुटम् । न पुनः स्फुटस्याल्पत्वमधिकत्वं वा विक्षेपवशाज्जायत इति विक्षिप्तेऽपि तत्रैव वसति । तत्र वसलेव बिक्षिप्यते । न पुनर्विक्षेपवशात् ततश्चलनभिति *वसता?मित्यनेन प्रदर्शितम् । यदि पुनव्याख्यातृकल्पितविक्षेपमण्डलगतिरेव स्फुटा, तदा तु अपक्रममण्डल विक्षेपमण्डले सम्पातात् कलाशतकान्तरिते ग्रहे मण्डलसम्पार्त केन्द्र कृत्वा पातग्रहान्तरव्यासार्ध वृत्तं लिखेत । तत्र तत्सम्पातकेन्द्रातू कदा शतकशफाकायां भ्राम्यमाणायां पूर्वमपक्रममण्डलज्यारूपेण स्थिता शलाका । ततो वृत्ताकारेण विकृष्यमाणा अपक्रममण्डलस्य स्फुटकलासु समतिरश्चीन तज्ज्या । तच्छलाकाव्यासार्धवृत्तगतत्वात् । स्फुटा, पातासन्नप्रदेश एव तद्ग्रहस्यातिसन्निकृष्टोऽपक्रममण्डलप्रदेश इति स्फुटस्य अल्पत्वं स्यात् । तदा न च स्फुटकलामार्गेण विक्षिप्यते । अपक्रमः मण्डलसम्पार्त समतिरश्चीन एव स मार्गः । तन्मार्गगमेव राशयः वसताम् । दृक्क्षेपमण्डलमपि अपक्रममण्डलसमतिरश्चीनमेव । तस्माद् देशविशेषापेक्षया अपक्रममण्डलस्य कृत्स्नस्यापि भागस्य एकदैवोदयलग्नत्वं अस्तलग्नत्वं दृक्क्षेपलग्नत्वं, मध्यलयत्वमपि सम्भवति । एकस्मिन् देशे तु क्रमेणैव ते भवति। । देशभेदेष्वेव हि सर्वदशानां सर्वलग्नत्वं सम्भवति । इति यत्राभीष्टकाले ग्रहस्फुटतुल्यं दृवक्षेपलग्नं तत्स्थदृष्ट्यात्र युक्तिः प्रदर्शितम् । तत्र च निरक्षगोल एव स्फुटापक्रमस्य विक्षेपस्य च देशे वशाद्विशेषाभावाद्यं कश्चिद् द्रष्टारमपेक्ष्य ज्ञातोऽपक्रमादिकः सर्वसाधारण एवेति प्रातिस्विके निरूपणेऽपि न भेदः । तस्माद् दृक्क्षेपलग्नाद् यदि आर्यभटीये सौम्या घटिकामण्डलानुसारी विक्षेपः तदा तयोर्वियोगः स्फुटापक्रम । अपक्रमः मण्डलाद्बहिर्विक्षिप्ते सति संयोग एव स्फुटापक्रम इति तत्संयोगः प्रथमम् उदाहियते । तत दृक्क्षेपलझाद् दृक्क्षेपमण्डलव्यासार्धं मण्डलसम्पार्त ग्रहे इक्क्षेपविक्षेपयोरेव योगयोग्यत्वं, न अपक्रमः विक्षेपः । कः पुनः दृक्क्षेपलग्नापक्रमस्य दृक्क्षेपजीवायाश्च विशेषः इक्क्षेपज्या अपक्रममण्डलविपरीतदिका, दृक्क्षेपापक्रममण्डलयोः परस्परं विपरीतदिकत्वात । दृक्क्षेपलग्नापक्रमस्य घटिकामण्डलविपरीतदिक एव; तस्मात् इक्क्षेपज्याकर्णस्य कोटिरूपैव अपक्रमज्या । तया खकर्णरूपा इक्क्षेपज्यामानीय तस्या विक्षेपज्यायाश्च दृक्क्षेपमण्डलगतत्वात् मार्गः तया दृक्क्षेपज्ययैव, विक्षेपस्य योगो वियोगो वा कार्यः स च मतः वसलेव क्रियताम् । एवं घटिकामण्डलादपक्रममण्डलविपरीत- देशे ज्ञातस्य ग्रहविप्रकर्षस्यापकमत्वाभावाद्, घटिकामण्डलविपरीतदिक स्यात् अपक्रमत्वात दृक्क्षेपविक्षेपयोगस्य वियोगस्य वा कर्णात्मकस्य कोटिरेच विक्षिप्तस्य ग्रहस्य स्फुटापक्रमज्या । एवं यदानयनमिह प्रदर्शितम् तदेव निरूप्यमाणमन्याकारतां भजते। । तदेव पार्म ’परमापक्रमकोटचे?. स्युक्तम् । तद् यथा- इह ग्रहस्फुटदानीतेनापक्रमेण ग्रहस्फुटस्य दृक्क्षेपी लभ्यते या इक्क्षेपज्या निरक्षगोळ वा प्रथममानेया । तत्र एव सत्रिभग्रहद्युज्यया कोटिभूतया व्यासार्धतुल्यः कर्णो लभ्यते, तदा अपक्रमज्या कोट्या कियानिति दृक्क्षेपो लभ्यते । अत्रापि दृक्क्षेपी प्रदर्शितम् एव क्षेत्रच्छेदः । तत्र ग्रहस्य दृक्क्षेपलग्नत्वकल्पन’यो सत्रिभग्रह स्फुटमेव प्राग्लग्रम् । तदपक्रमज्यवेदयज्यापि, निरक्षदेशविषयत्वा- निरूपणेऽपि । तत्र ’मध्यज्योदयजीम्नासंवर्ग ’ इत्यस्य कर्णेन भुजानयनं क्रियते । इहापि तस्मिन्नेव क्षेत्रे कोट्या कणनयन क्रियत इति ज्ञातस्य भेदात् क्रियामात्रस्यैव भेदः । न तु क्षेत्रस्या एव हि उभयत्रापि क्षेत्रम् । किन्तु, तत्र क्षितिजे दृक्क्षेपमण्हलान्तालज्या दक्षिणस्वस्तिकात् कल्प्यते, तत्र मध्यज्याकर्णस्य दक्षिणोत्तरमण्डलगतत्वात् । सत्रिभग्रहस्य । ११३ तत्कोटिमध्यलग्नदृक्क्षेपः । इह तु दृक्क्षेपमण्डलव्यासस्यैव कर्णत्वं, न दक्षिणोत्तरगण्डलस्य । अतोऽत्र दृक्क्षेपमण्डलक्षितिजमण्डलयोयोंगान्ता दक्षिणस्वस्तिकादारब्धा इहोदयज्यातुल्या तदन्तराळज्या । ततः तत् कोटमण्डलमपि सप्रदक्षिणोत्तरभेव । दक्षिणोत्तरमण्डलत उदयज्यातुल्यमेव सर्वत्र तद्विवरम् । तच्च मकरादित्रिकस्थे ग्रहे दक्षिणोत्तरमण्डलात् प्राग्गतमव, तदा सत्रिभग्रहस्य प्राग्लग्नस्य मेषादित्वात् । उदयज्यायाः पदसन्धितः सव्याग्रत्वाद् इयमपि दक्षिणस्वस्तिकात् सव्याग्रैव भुजा । सव्यभागश्च दक्षिणाभिमुखस्य प्राग्भाग एवेति मेषादाबुदयलग्ने दृक्क्षेपी विक्षेपकोटिः दक्षिणोत्तरमण्डलत प्रागेव भुजान्तरितप्रदेशे वर्तते । कक्र्यादिस्थेऽपि ग्रहे लग्र्य जूनादित्वात् प्रागतमेव दृक्क्षेपकोटिमण्डलम् । ओजपदस्थे ग्रहे प्रत्यमेव केवग्रह ’ सत्रिभग्रहस्य । तत्र दयज्याया ग्रहस्य गेट्यपभामश्रुल्यतःत् तत्कोटिर्ग्रहकोटिज्यातुल्यैव । इह विक्षेपापक्रमय प्राक् पश्च त्रराशि परस्परं वैपरीरेयेनैव । तयोः प्रथमत्रैराशिके कोट्या कर्ण आनीयते । तत्प्रत्यापत्त्यर्थ पुनः कर्णेन कोटिश्च । तम् द्वितीययुक्तः सुगमा अपक्रमवदेवेति । तदेव तस्माद् प्रथमस्यापि न दुरवदोधा तत्र घटिकामण्डलस्य दृक्क्षेपः ग्रहस्य च योगात् प्रभृति दृक्क्षेपलग्नान्तस्य कर्णस्य दृक्क्षेपज्यातुल्यस्य कोटिरेव । घटिकामण्डलदपभण्डलाभीष्टप्रदेशविप्रकषऽप्यपक्रमाख्य: । तया त्रैराशिकम्। ऊर्ध्वश्वस्तिका. प्रभृति क्षितिजान्तं यद् दृक्क्षेपमण्डल- व्यासार्ध तद् यदि कोटिश्च ? कोटिरूपस्य कर्णः, तदा ग्रहे पक्रमतुल्यायाः भेदः ? । कर्ण इति दृक्क्षेपे लभ्यते । पुनः तस्य निरक्ष एव योग श्रवात्रोदाह्रियते । तेनैव वियोगकल्पोऽपि कियतीति । तत्र इक्क्षेपज्या दृक्क्षेपो हन्तव्यः । दृक्क्षेपकोट्या च विक्षेपः ’ संयोगः त्रिज्यया हर्तव्यः य तेन कर्णेन कोटया लभ्यते त्रैराशिंकमेबं- य य मध्यात् प्रभृति दृक्क्षेपमण्डलगतया व्यासार्ध तया जीवया }हकोटिखाद्धीरात्रतुल्या कोटिलेश्यते, तदा इक्क्षेप. --— च ’कामा क्रियते । तत्र मध्यज्या कर्णस्यादारब्धा-ग घ आर्यमटीये ससाम्ये चापयोगज्यया कर्णस्य कियतीति । सैव स्फुटापक्रमज्या । तत त्रयाणां कर्मणामेकीकरणं, प्रथमचरमयोर्मध्यमकर्मण्येव निलापनेन । तत्र प्रथमत्रैराशिके त्रिज्या गुणकारः, कोटिखाहोरात्रार्ध भागहारः । द्वितीये पुनः स्फुटापक्रमकर्णस्य कोटिखाहोरात्रार्ध गुणकारः, व्यासार्ध योग यतः । तत्र प्रथमत्रैराशिकसिद्धस्य दृक्क्षेपस्य विक्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्ध भागहारः, फलं विक्षेपेण संयोज्यम् । पुनरपि तत्कर्म विषयं क्रियते । तदपि कृत्व, वा संयोगः । तत्र वर्गसम्बन्धाभावात् फलविशेषाभावात् । ९९ यदपक्रमविषयं त्रैराशिकत्रयं तत्राद्ये व्यासार्ध गुणकारः, कोटिस्वाहोरात्रार्धं भागहारः । अन्त्ये व्यत्ययेन च । ततः तदुभयं न कर्तव्यम् । ततो मध्यमत्रैराशिकमेव तत्र कार्यम् । तत्र विक्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्ध च भागहारः । यत् पुनर्विक्षेपविषयं त्रैराशिकद्वयं तत्राद्ये दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्ध भागहारः । तत्र त्रैराशिकक्रमभेदात् फलभेदाभावाद् द्वितीये वा प्रथमं क्रियताम् । तत्र दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, व्यासार्ध भागहारः, फलम् अपक्रमकर्णेन दृक्क्षेपेण योगार्हम् । अस्य केवलापक्रमेण योगार्हत्वाय पुनः कोटिः कोटिस्वहोरात्रगुणनं व्यासार्धहरणं च कार्यमिति प्रथमपक्षे क्रमः । तत्र व्यासार्धे भागहारे दृक्क्षेपकोटिः गुणकारः, कोटिखाहोरात्रे भागहारे को गुणकारः, इति दृक्क्षेपकोट्या ग्रहकोटद्यपक्रमखाहोरात्रस्य च वाताद् द्युव्यासार्धेन हृतं फलं गुणकारः । तच्च परमापक्रमकोटितुल्यम् । कुतः ! उच्यते- सर्वथापि कोटिः गुणकारः, कर्णो भागहारः, तत्र व्यासार्धस्य भागहारत्वे दृक्क्षेपे भुजौ, तयोः कोटिगुणकारः, कोटिस्खाहोरात्रस्य भागहारत्वे अपक्रम एव भुजा । तदुजानथने एवं त्रैराशिकम् । व्यासार्ध कर्ण दृक्क्षेपे भुजा तदा झाटिंखाहोरात्रकर्णस्य का भुजेति । पूर्यमपक्रमादेव दृक्क्षेप अआनीतः एतद्विपरीतमेव तत्कर्म । तत्र त्रैराशिकं तदा प्रथमत्रैराशिकेन दृक्क्षेपे आर्नीयते । तत्रपक्रमस्य व्यासार्ध गुणकारः । ? ? ११३ १. क्रमः स्वा’- संयोज्यम् १. ’मा गोळपादः । ११३ कोटिस्वाहोरात्रार्धं भागहारः । तद्व्यत्ययेन दृक्क्षेपादपक्रमानयने । तस्मात् कोटिस्खाहोरात्रस्य भागहारत्वे तद्व्यासार्धवृत्तगता भुजा दृक्क्षेपस्थानीया अपक्रम एव । तस्माद् अपक्रमवर्ग कोटिस्वाहोरात्रण वर्गो, विशेओध्यापि मूलीकृतं यत् सैवेह कोटिः । तस्या एव गुणकारत्वं फल । कोटिस्खाहोरात्रस्य भागहारत्वे, कोटिस्वाहोरात्रं च ग्रहस्य अपक्रमवर्ग व्यासार्धवर्गादू विशोध्य मूलीकृतमेव । तस्मात् कोटित्वान् व्यासार्धस्य वर्गो, व्यासार्धवर्गादू ग्रहकोटयपक्रमवर्गरहितः । तस्माद् भुजापक्रमवर्गश्च शोध्यः । कोटयपक्रमवर्गस्य भुजापक्रमवर्गस्य च योगः परमापक्रमवर्ग एव, परमापक्रमज्यावृत्तगतत्वात् तयोः । तस्माद् व्यासा- र्धपरमापक्रमयोर्वर्गविश्लेषमूलमेव गुणकारः । तस्यैव कोटित्वान् रात्रकर्णस्य ग्रहापक्रमभुजायाश्च कोटित्वात् । तस्माद् विक्षेपज्या प्रथमं पक्रमकोट्या निहत्य, कोटिस्वाहोरात्रेण हृत्वा, पुनर्द्वितीयत्रैराशिके कोटिस्वाहोरात्रेण गुणनं, त्रिज्यया हरणं च कार्यम् । तस्मात् कोटिः खाहोरात्रेण गुणने, हरणं चोभयमपि न कर्तव्यम् । तस्मात् परमापक्रमकोटिः गुणकारः, व्यासार्धं भागहारः । अत उक्तम्- ’ परमापक्रमकोट्या विक्षेपज्या निहत्य तत्कोट्या इष्टक्रान्ति चोभे त्रिज्याति ’ इति । त्रैराशिकक्रमव्यत्ययेऽपि प्रथमं विक्षेप कोटिस्वाहोरात्रेण हृत्वा त्रिज्यया हृत्वा पुनः परमापक्रमकोट्या हृत्वा खाहोरात्रेण हरणं च कार्यम् । तत्रापि कोटिखाहोरात्रस्यैव गुणकारत्वं भागहारत्वं चेति विक्षेपस्य परमापक्रमकोटिः गुणकारः, व्यासार्धे भागहार इति । अपक्रमे पुनरेकमेव त्रैराशिकं कार्यम् तत्र विक्षेपकोटिस्त्रिज्या च गुणकारभागहारौ । तस्माद् एवमेव दृक्क्षेपमण्डलेन राशिकूटद्यबद्धेन मार्गेणापक्रममण्डलाद्विक्षिप्तस्य ग्रहस्य तद्विक्षेपस्य तिर्यक्त्वाद् घटिका- मण्डलापेक्षया ऋजुत्वमानेयम् । ऋजुत्वं च कोटिखाहोरात्रगुणनत्रिज्या --ܪ=- १. पुनः इरणं इत्येव प्रायेण सर्वत्र कपा. । ये ; आर्यभटीये समाप्ये हरणाभ्यां स्यात् । पुनस्तस्यापक्रमस्य कोटिस्वाहोरात्रवृत्तगतत्वात् तद्योगवियोगये।: ’जीवे परस्परे’त्याद्युतकर्मणा क्रियमणयोः सर्वत्र कोट्यानयने स्वस्ववर्गं कोटिस्वाहोरात्रवर्गाद्विशोध्य शेषस्य मूलीकरणं कार्यम् । तयोरितरस्य कोट्या द्वौ भुजौ गुणयित्वा कोटिस्वाहोरात्रेणैव हृत्वा योगो वियोगो वा कार्यः । एतदेव प्रथमतः प्राप्तं कर्मे । तत्र विक्षेपस्य ऋजूकरणायापक्रमयोगवियोगयोग्यत्वाय च ये त्रैराशिके तयोः तयोरेकीकरणमेवेह प्रदर्शितम् । एवमस्य युक्तियुक्तत्वात् केवलयोश्वापयोयोगाद् योगः वियोगाद् वा गृहीताया ज्यायाः स्थूलत्वमेव, भिन्नदिक्कत्वाद् उभयोः । घटिकामण्डलविपरीतदिगेवाष्पक्रमज्या । अपक्रममण्डलविपरीतदिगेव एव विक्षेपज्या । घटिकामण्डलविप्रकर्ष एवापक्रमश्च । तस्माद्विक्षेपस्यापि स्यात घटिकामण्डलविपरीतदिकत्वायेह प्रथमं त्रैराशिकं क्रियते । एतत सर्वमपमण्डलस्य ’ चन्द्रः पाताद् यात्युत्तरेण दक्षिणत ’ इति । विक्षेप स्वरूपदर्शनादेव सूचितम् । आयनदर्शनसंस्कारोऽपि तत एव सिद्धः । तद्विवरणमेव ’ एवापक्रमश्च इत्येतत् । तदेव विक्षेपदृतगतं वलनम् । तत्र कोट्यपक्रमस्य व्यासार्धमण्डलवलनस्य विक्षेपगुणनं व्यासार्धहरणं च विक्षेपमण्डलगतत्वायैव । अत एव वलनस्य ? त्रैराशिके सहितायनादित्येताबदेवोक्तम् । यदुक्तमिह ग्रहणे तत् सर्वत्र ग्रहयोगे ग्रहनक्षत्रयोगे च समानम् । तत्रापि द्वितीयस्फुटचन्द्र एव ग्राह्यः । ग्रहणेऽपि तद्वतिरेव चन्द्रस्य ग्राह्या । योजनकणांनयने हरर्ण विम्बमानमपि द्वितीयकोटिफलं संस्कृत्य तबुजावर्गयोगाद् सिद्ध एव ग्राह्यः । तत्सिद्धेन स्फुटयोजनकर्णेनैव लम्बनबिम्बमानाद्यानयनभपीष्यत क्रियते । व्यतीपातानयने द्वितीयस्फुटमकिञ्चित्करम्। । विक्षेपश्च व्यासार्धं अत एव ग्राह्यः । विम्बमानमपि मन्दकर्णसिद्धस्फुटयोजनकर्णेनैव नेयम् । सूर्येन्द्वोईसद्वर्धमानापक्रमयोः साम्य एव व्यतीपातमध्यम् । यतस्तयोरेव साम्ययोः चन्द्राकैयोगजत्वम् । इतरयोस्तिथिजत्वमेव, पक्षान्तसामीप्यात् । १. तयोः । तत्स्पर्शमोक्षौ च स्थित्यर्धन्यायेनैव सिद्धौ । चन्द्रस्य प्रतिक्षणं परमापक्रमभेदेऽपि सायनपातात् तात्कालिकं परमापक्रमं प्रथमं नीत्वा पुनरेकेनैव त्रैराशिकेन स्फुटापक्रमज्या ज्ञातुं शक्या । तयुक्तिप्रदर्शनाय अपक्रममण्डलस्थपातद्वयस्पृष्ट ततश्चकपादे परमविक्षेपान्तरितं पूर्वेरुत विक्षेपमण्डलमप्यङ्गीक्रियताम् । अपक्रममण्डलभुक्तभाग एव स्फुटः । न त्वेवं कल्पितविक्षेपमण्डलभुक्तभागः । उभयोभेदात् । यत् परमवेइक्षेप अआयनदर्शनसंस्कारोऽपि तद् उभयोर्भुक्तभागसाम्यायैव । परमापक्रमं विक्षेपमण्डलं सम्पाता सर्वत्र स्यात् न तथा घटिकाविक्षेपमण्डलयो । तत्सम्पातस्तु विषुवतः कतिपयकलाधिकभागदशकान्तमेव चलति । परमापक्रमस्य च पातकोटिवशात् प्रायेण सार्धशतद्वयकलाभिर्मृगकर्क्याद्यो- एवापक्रमश्च स्यात् । एतच्च निरक्षगाले प्रदर्शितम् । तत्र तावत् प्रथमद्वितीय- तयोः प्राक्पश्चिमविषुवत्स्थयोः परमविक्षेपापक्रमचापयोगज्यैव परमं परमया । अपक्रममण्डलविषुवत्येव विक्षेपमण्डलविघुवच्च । तयोरेव पातयोर्याम्योदग्विषुवत्स्थयोस्तच्चापवियोगज्या च, इत्येतत् सुगममेव । विक्षेपचतामपि तात्कालिकपरमापक्रमो ध्रुवद्वयस्य गोलस्थस्य विक्षेपस्य मण्डलपार्श्वद्वयस्य च विवरमेव सर्वदापि । तद्युतप्रदर्शनार्थमपक्रममण्डले विषुवतः प्रभृति विक्षेपमण्डलं पातवद्वामं भ्रामयेत् । एवापक्रमश्च षार्श्वद्वयं राशिकूटाख्यं मेथीकृत्य विक्षेपमण्डलपार्श्वद्यमपि भ्रमति । यथा प्रवहेण भ्राम्यमाणेऽपक्रममण्डले ध्रुवद्यं मेथीकृत्य राशिकूटद्वयमपि भ्रमति, तथा चन्द्रस्य तात्कालिकस्फुटकक्ष्यागोळस्थं राशिकूटं मेथीकृत्य विक्षेषमण्डलपार्श्वद्वयं, पातेन भ्राम्यमाणं विक्षेपमण्डलमनु भ्रमति । तन्द्रमणवृत्तमपि परमविक्षेपव्यासार्धं राशिकूटनाभिकम् । यथा राशिकूट- यतस्तयोरेव परमापक्रमतुल्यम् । एवं भ्रमतस्तस्य ध्रुवस्य चान्तरालं यावत् तावदेव हि घटिकामण्डलस्य विक्षेपमण्डलस्य च तात्कालिकं परमं विवरम् । घटिकामण्डलस्य ग्रहभ्रमणवृत्तस्य च परममन्तराळमेव ११६ आर्यभटीये सभाष्ये हि परमापक्रमः । स च चन्द्रस्य विक्षेपमण्डलभ्रमणवशात् भिन्नः । तदानयनं चैवम् । परमक्षेपकोटिघ्नं जिनभागगुणं हरेत् । त्रिज्यया क्षेपवृत्तस्य नाभ्युच्छ्रय इहाप्यते ।। पातस्य सायनस्याथ दोःकोटिज्ये उभे होते । क्षिप्त्या परमया त्रिज्याभक्त स्यातां च तत्फले अन्ल्ययुज्याहत तत्र कोटिजं त्रिज्यया हरेत् । नाभ्युत्सेधे च तत्स्वर्णं मृगकक्र्यादिपातजम् ।। तद्वाहुफलवर्गैक्यमूलं फ्रान्तिः परा विधोः । त्रिज्याघ्नं दोःफलं भक्तं तया चलनमायनम् ।। जूकक्रियादिगे पाते स्वर्णं तत्सायने विधौ। । तद्वाहुज्या हता क्रान्त्या तदा परमया स्वया ।। त्रिज्याप्तापक्रमज्येन्दोः स्फुटा तात्कालिकी भवेत् प्रतिक्षणं इति । इह विक्षेपमण्डलषार्श्वभ्रमणवृत्तनाभ्युच्छूयानयनयुक्तिज्याद्वयसंयोग- योगयोग्ययोरितरस्य । इह विषुवत्स्थे पाते कर्म च तदेव । तदा योग- वियोगयोग्यायोर्गुणयोरेकः परमापक्रमः, इतरश्च परमविक्षेप एव । तत्र तयोः परस्परकोटिगुणनं, त्रिज्यया हरणं, फलयोः संयोजनं वियोजनं, वा कर्म । इहोत्तमपि तदेव, एवं ह्यत्र प्रथमत्रैराशिकम् । यदि भक्तं तया राशिकूटान्तस्य व्यासार्धकर्णस्य परमापक्रमज्यातुल्या शाशा कूटोन्नतिर्भुजा तदा तस्मिन्नेव व्यासार्थे परमविक्षेपकोटेइतुल्यस्याशस्य कियतीति । यद्ययनाग्रस्यापक्रममण्डलव्यासार्धकर्णस्यान्त्ययुज्यातुल्या कोटिः, तदा विक्षेपमण्डलपार्श्वभ्रमणवृत्तस्य व्यासार्धस्य परमवेइक्षेप धुवस्य कियतीति द्वितीयम् । तेनात्रापि परयोः क्रान्तिविक्षेपयोः परस्परकोटिगुणनं, त्रिज्याहरण च क्रियते । उदग्विषुवत्स्थ पाते फलयोः संयोजनमितरस्थे वियोजनं चेत्युभयत्राभिन्नमेव कर्म । अनयोः गोलपादः । ११७ प्रथमत्रैराशिके तात्कालिकेन्दुपरमापक्रमानयने सर्वदापि समानम् । पाते भुजायां सत्यां त्रैराशिकद्वयफलसंयोगवियोगतोऽतिरिक्त कर्म तत्खर्ण योगमूलीकरणमपि स्यात् । द्वितीयत्रैराशिके चायं विशेष:- यदिह मण्डलानयनान्तस्य व्यासार्धस्यान्त्ययुज्यातुल्या कोटिः, तदा समानम् भिन्नः परमविक्षेपद्वैतव्यासार्धस्य भुजाकोटिफलतुल्यांशस्य कियतीति । प्रथमत्रैराशिके परमापक्रमस्य परमविक्षेपकोटिरेव गुणकारः । न पुनः योगयोग्ययोरितरस्य कोटिफलस्य कोटिः । अतः प्रथमत्रैराशिके परमं तुल्यमेव सदा इति सकृदानीयावधार्यमेव । तच्छ्रोतव्यं वा गुरोः । कथंभूते पुनरिह दी: कोटिफले । उच्यते-- यदिह प्रागेव प्रदर्शितं परमविक्षेपतुल्यव्यासार्धवृतं राशिकूटद्वयवद्धसूत्रस्थनाभिकं, तत्र भ्रमतो विक्षेपमण्डलपार्श्वस्य भुजाकोटिज्ये एव ते । तस्य राशिकूटान्तस्य यनस्पृष्टमण्डलपरमविक्षेपवृत्तसम्पाताद्विप्रकर्षो भुजा, राशिकूटान्तस्य विपकर्षों कोटिः । तत एव तद्वृत्तनिष्पादनाय सायनस्याथ कोटिज परमविक्षेपगुणनं त्रिज्यया हरणं च क्रियते । तथैवेदम् । यथा स्कुटकर्मण्युच्चनीचवृत्तव्यासार्धत्रिज्याभ्यां गुणहाराभ्यां पुनरिइ गतदोःकोटिफलनिष्पादनं कर्णानयनमप्युभयत्र समानम् । कोटिफलस्य तियेक्त्वाद् द्वितीयत्रैराशिकेन तदृजूकरणे स्यात् । तत्र कक्ष्यामण्डलोच्चनीचवृत्तान्नरे व्यासार्ध,तुल्य १. किन्तु अत्र तस्याल्पत्वं एव सदा वा परमय ? अत्र पातवशाच्चलनं तदेव कमें त्रैराशिकेन । तत् सदा तुल्यमेव । कोटिफलसंस्कृतस्य तस्य दी: फलस्य च वर्गयोगमूलं कर्णः । तत्तुल्या हि घटिकामण्डलपार्श्वस्थ- वा प्रवृत्ता विक्षेपमण्डलपाश्वाग्रज्या । सा च घटिकामण्डले परमान्तराळतुल्यत्वात् । समानगोलगयोः गोलघनमध्यनाभिकयो- मण्डलं परमान्तराळतुल्यत्वात् पाश्धन्तरस्य तत्प्रदर्शनाय दारुमयं - - । । भुजाफलतुल्यं, कर्णस्य च १. व्यासार्धस्य - - -- - ३. हरणं च य- ११८ आर्यभटीये समानम् गोलं पूर्वापरदक्षिणोत्तरसमतिरश्चीनरेखात्रयविभक्ताष्टस्वण्डं विन्यस्यैकस्यां रेखायां वंशशलाकादिकृतं तत्तुल्यं मण्डलं विन्यस्य उभयोः प्रवृत्ता कयोरवष्टभ्यान्ययोः प्रतिस्वस्तिकयोर्गृहीत्वा भ्रामयेत् । भ्राम्यमाणस्य तस्य गृहीतभागयोः तत्स्वस्तिकाम्यां विप्रकर्षो यथा यथा वर्धते तया तथैव तद्रेखाविपरीतरेखयोः सम्पाताभ्यां मण्डलपार्श्वयोरपि विप्रकर्षो वर्धते इत्येत युक्तया परिमायापि निर्णेतुं शक्यम् । मण्डलं तत्पाश्र्नाभ्यां सदापि गोलपादान्तरिताभ्यां भाव्यम् । यतः कर्म मण्डलायनाभ्यां विषुवद्भयां च विक्षेपमण्डलानयनयोः विषुवतोरपि पातवशाच्चलनं स्यात् । तदुक्तम् - ’ त्रिज्याध्नं दोफलं भक्तं तया चलनमायनम् न इति । प्यत्रोक्तं भुजाफल त्रिज्यया हृत्वा अत्र कर्णतयानीतया तात्कालिक- प्रदर्शितं हरेत । तत्र लब्धं विक्षेपमण्डलस्य अयनचलनम् । तच्च सायने पाते इकादिगे सायने विधी धनं कुर्यात । मेषादिगे पाते सायनचन्द्राद् विशोधयेत् । अत्रेदं त्रैराशिकं-- यदि ध्रुवसंश्लिष्टयोः हि क्षेपापक्रममण्डलपार्श्वप्रापिणोग।रेलपृष्ठगतयोर्मण्डलयोर्विवरं तत्रापि परमक्रान्तिव्यासार्धमण्डले भुजाफलतुल्यं, तदा त्रिज्यातुल्यव्यासार्धे घटिकामण्डले कियतीति । अयनचलनमेव विषुवचलनमपि । अत्र यथा राशित्रयान्तरितत्वात् स्वस्वविषुवतः । अयनचलनाभावे तु एतत एततसंस्कृतचन्द्रबाहुज्यायाः तात्कालिकपरमकान्त्या त्रैराशिकेन स्फुटापक्रमज्यानेया न्यायी । गोलायनपदविभागश्च विहितोभयायनचलनवशादेव । एतत् सर्व कालक्रियापादोक्तस्फुटयुक्तिन्यायेनैव सिद्धम्। । यद् दृक्क्षेपस्य मुक्तमस्माभिश्चन्द्रच्छायाविषये प्रबन्धे ’ अन्त्यद्युज्याहताक्षाद्यं त्रिज्यास्तं यश्च लम्बकः । काललग्नोत्थकोटिघ्रः करार्थाब्ध्युरगैर्हृत ।। -- -- -- १. ’यत्रिज्याप्तं-क गोळपादः । । । दृक्क्षेपस्तद्भिदैक्यं च काले कर्किमृगादिगे । विश्लेष लम्बजाधिक्ये सौम्यो याम्योऽन्यदा तदा ।।’ इति तत्राप्ययमेव न्यायो योज्यः । अत्र राशिकूटोन्नतिरेवानीयते, ततुल्यत्वाद् दृक्क्षेपस्य । तत्रापि राशिकूटयुज्यावृत्तनाभ्युच्छूय एव ’ अन्त्यद्युज्याहताक्षाद्यं त्रिज्याप्तं इत्यनेनानीयते । स एकः खण्डः । परमापक्रमस्वदेशलम्बककाललग्नकोटिघातात् त्रिज्यावर्गश्च इतर खण्डः । मृगादिगे काललये तयोर्योगो राशिकूटशङ्कुः । कक्योंदिगे तु वियोगः । वियोगे द्वितीयखण्डाधिक्ये शिष्टो याम्यराशिकूटशङ्कुः । तद्वैपरीत्येन दृक्क्षेपलदिग् । एकस्य क्षितिजादूर्ध्वगतः शङ्कुरितरस्य क्षितिजादधोगतश्व तच्च सदापि तुल्यावेव । कुतोऽत्र काललप्रभुजापक्रमवर्गीकरणादिकं न क्रियते । तद्विनैव दृक्क्षेपसिद्धेः । यतो राशिकूटशङ्कुतुल्य एव दृक्क्षेपः, न पुनर्याम्योदग्स्वस्तिकराशिकूटान्तरज्यातुल्यः । दृक्क्षेप- मण्डलस्य द्रष्ट्रपेक्षया अधूर्ध्वत्वात् तस्यापक्रममण्डलसम्पातस्य दृक्क्षेप- भग्नत्वाद् राशिकूटशङ्कुरेव तच्छायातुल्य:, यतो ध्क्क्षेपमण्डलगतं शक्यम् बिम्बान्तरं दृक्क्षेपलग्रराशिकूटान्तरालं च मण्डलचतुर्भागातुल्यं, कर्णस्य च तिर्येक्त्वान्न शङ्कुत्वम्, अतोऽस्य शङ्कोः काललग्नभुजाप- क्रमस्य च वर्गयोगादिर्क न कार्यम् । यद्वा स्खाहोरात्रग्ज्या तत्राप्ययमेव । अत्र क्षितिज्यासम्बन्धी शङ्कुखण्डः प्रथममानीयते । राशिकूटापक्रमस्यान्त्यस्वाहोरात्रतुल्यत्वात् । तेन गुणितामक्षज्यां लम्बकेन हृत्वा हि खाहोरात्रगता क्षितिज्यावाप्यते । तस्या अप्यवलम्बकहताया विष्कम्भार्धेन लब्धः क्षितिजोन्मण्डलान्तराळस्बाहोरात्रेष्टज्यासम्बन्धी शङ्कुः । तत्र लम्बकगुणानहरणयोः अकरणेऽन्त्यद्युज्यैवाक्षज्याया तु इआरः त्रिज्यैव भागहारः । युक्त्यन्तरं त्रैराशिकम् । १. ’क्षायत्रिज्याप्तम्-घ फलं राशिकूटद्युज्यागनाभ्युच्छ्रयः । कुर्यात खण्डान्तरानयने तु इष्टकालराशिकूटोन्मण्डल ? ? ? १. ’लम्बकाळ’-ग. आर्यभटीये समान्ये संयोगकालयोरन्तरालासव एव काललयकोटिचापकलाः । ततस्तज्ज्यां परमापक्रमतुल्येन खाहोरात्रेण हृत्वा त्रिज्यया हृत्वा उन्मण्डलान् प्रवृत्ता स्खाहोरात्रग्ज्या लभ्यते । राप्यवलम्बकाहता विष्कम्भार्धेन भाज्या । तत्र लम्बकापक्रमौ गुणकारौ, त्रिज्यावर्गश्च भागहारः । तत्र लम्बकस्य अनित्यत्वात् तद्धननं कार्यम् ’ परमापक्रमस्य गुणकारस्य त्रिज्यैव कर्णस्य भागहारस्य च लघुतन्त्रन्यायेनाल्पीकरण कार्यम् । तत्रेदं अत्र यदि परमापक्रमगुणकारे त्रियावर्गो भागहारः तदा रूपे रूपे ’ । गुणकारे कियानिति । लब्धो हारः करार्थाब्ध्युरगसङ्खयः, अत उक्तं* यश्च लम्बकः काललग्नोत्थकोटिघ्रः करार्थाब्ध्युरगैर्हृत इति । फलयोः संयोगो वियोगो वा राशिकूटशङ्कुरिति, चन्द्रस्य शृङ्गोन्नतिरपि वलनं गुणबाणी । विक्षेपे सति तद्विपरीतदिक तृतीयमपि वलनं स्यात् । तदुक्तं मानसे ’ विक्षेपव्योमधृत्यंशसंस्कृतं वलनं स्फुटम् । इति । तत स्थूले लाघविकत्वाद कर्णस्य एकस्य भास्करमुञ्जालायुक्ता शृङ्गोन्नतिः सममण्डलस्य एव शशिनि संवदते, नान्यत्र । तद्धननं बिम्बमध्यदक्षिणोत्तरसूत्रात् तच्छृङ्गयोः प्राक् पश्चाच्च विप्रकर्ष एव तत्र ज्ञायते । दृङ्मण्डलसमतिरश्चीनसूत्राच्छृङ्गयोर्विप्रकर्ष एव हि शृङ्गोन्नतिः । सा च रवीन्द्वोः छाया भुजासाम्येऽपि स्यात् । तदुक्तपरिलेखने तदा समे एव शृङ्गाग्रे । समदिकयोर्भुजयोर्विश्लेष एव परिलेखन हृत्वा अनित्यत्वात् तस्य शून्यत्वात् । तस्माद् दृङ्मण्डलानुसारिणी शृङ्गोन्नति तस्या । तदानयनं च तन्त्रसङ्ग्रहे प्रदर्शितम् ’ कृतलम्बनचन्द्राकैविवरे नयेत्। । तज्ज्यामिन्दुनतीषुघ्नां त्रिज्याप्तां गुणतस्त्यजेत् ।। नतीपुफलकृत्योश्व भेदान्पुलमिषौ क्षिपेत्। । गुणबाणी तयाभूतावुच्येते विवरोद्भवी ।। गोळपाद: । । २१ विवरोत्थशरस्यार्कनतिबाणस्य चान्तरम् । अन्तरज्या च या यच्च नतिज्याविवरं तयोः ।। योग एव दिशोर्भेदे नत्योस्तत्र शशीनयोः । त्रयाणां वर्गयोगस्य मूल विम्वान्तरं स्फुटम् ।। कृतलम्बनचन्द्राकैविवरे भत्रयाधिके । तदन्तरदलस्यैव ज्या ग्राह्या न शरस्तदा ।। रवीन्दुनतबाणध्ना द्विष्ठा त्रिज्याहृता पृथक् । योज्ये खखफलोने ते जीवा सेवान्तरोद्भवा ।। नतीपुफलकृत्योर्ये भदमूले तदन्तरम्। । द्वितीयं चरमः प्राग्वन्नतियोगो भिदापि वा ।। त्रयाणामपि वर्गैक्यमूलं बिम्बान्तरं तदा । सदा बिम्बान्तरार्धस्य चापं द्विगुणमन्तरम् ।। रवीन्द्वोर्वलये तत्र द्रष्ट्रमध्योभयस्पृशि । तद्वाहुज्या च कोटिज्या चन्द्रदृकर्णताडिता ।। भुजाकोटिफले भक्त रविदृकर्णयोजनैः । ताभ्यां त्रिभज्यया कणांच्छीप्रन्यायेन दो:फलम् चापितं धनमेवात्र बिम्बान्तरधनुष्यदः । कक्येंणादी त्रिभज्यायां स्वर्ण कोटिफलनिवह ।। सितमानार्थमेवैवं रवीन्द्वन्तरमिष्यते । उत्क्रमज्या ततो ग्राह्या क्रमज्या च समे पदे ।। बिम्बमानाहताद्वाणात त्रिज्याढ्याच्च पदाधिके । तदुणात् कृत्स्नविष्कम्भभक्तिभेव सितं तदा ।। प्राग्वच्छायाभुजां भानोः स्वाग्राभ्यां च विधोर्नयेत् । शङ्कग्रं सौम्यदिकं स्याद् अदृश्यार्धगते ग्रहे । इति। ९९ आर्यभटीये सभाष्ये दृकर्णानयने शङ्कोः फलमप्यत्र योजयेत् । व्यासार्धात तद्धताच्छायाभक्ते क्षितिजगे उभे ।। योगस्तद्धनुषोः कार्यो यथा युक्त्यन्तरं तथा । छायाबाह्वार्दिशोर्भेदे योग साम्येऽन्तरं तथा ।। विश्लेषे चन्द्रवाहुश्वेत शिष्ट स्याद् व्यत्ययेन दिक् सूर्यस्यैव ततोऽन्यत्र ग्राह्या दिग् योगभेदयोः ।। खभूम्यन्तरनिध्ना स्वा इग्ज्या दृकर्णभाजिता। । अकेंद्वोः सुस्फुटा इग्ज्या द्रष्टुभूपृगस्य हि ।। बाहुचापान्तरज्याध्ना इग्ज्या त्रिज्याहृता रवेः चन्द्रबिम्बाधंनिध्नाथ बिम्ब,न्तरभुजा हत्वा ।। न फश्चन्द्रशृङ्गस्य नतिर्वाधेगुणात्मिका । वर्गत्रयैक्यभूलस्य दलस्य द्विगुणं धनुः ।। यत्तस्य बाहुजीवात्र बिम्बान्तरभुजादिता ।। चन्द्रविम्बर्धमानेन लिखेद् वृत्तं तु तद्गते । रेखे द्वे दिग्विभागार्थ प्रत्यग्रेखाग्रतः पुनः । नीत्वा शृङ्गोन्नतेमनं प्राग्वदर्धगुणात्मकम् ।। चन्द्रादर्कदिशीदोस्तु परिधौ प्राग्विपर्ययात्। । बिन्दु कृत्वा लिखेद्रेखां तन्मार्गेण सितं नयेत् ।। प्रत्यगग्रात् सिते पक्षे प्रागग्रादसितेऽपि च । सितस्ते बिन्दुमाधाय तिर्यग्रेखाग्रयोस्ततः ।। बिन्दु कृत्वा लिखेद् वृत्तं बिन्दवो नेमिगा यथा वृत्तान्तराकृतिश्चन्द्रः शृङ्गोन्नत्या प्रदर्श्यताम् ।। व्यस्तदिकोऽर्कबाहुः स्यात् तयोर्नानाकपालयोः । प्रत्यासन्नरवेभागाद् इहाप्यन्तर्नयेत्सितम् गोळपाद: । ११६ अन्यस्मादसितं वापि सर्वमन्यद्यथोदितम् ।। इति। । अत्र प्रथमं सार्धनानुटुबटकेन बिग्बान्तरानयन प्रदश्र्यते, तन्मूलत्वात् सितमानस्य, दृड्मण्डाद् द्विस्पृग्वृत्तवलनस्य च । तत्र पदे चतुष्के सामान्यविधिः शेषे विशेषविधिः । द्रष्टरि घनभूमध्यस्थे चन्द्रे चाविक्षिप्ते द्वयोः स्फुटान्तरमेव बिम्बान्तरधनुः । तत्समस्तज्या च बिम्बान्तरम् । विक्षेपे सत्यपि दृक्क्षेपवन्मण्डलद्वयान्तराळयुक्यैश्व सिद्धम् । अत्रापक्रममण्डलगतार्केन्दुस्फुटमृत्रगम् आक्रयमण्डलसमतिरश्चीनं घनभूमध्यनाभिकं राशिकूटगतसम्पातद्वयं मण्डलद्वयं विवक्षितम् । यथा लग्नसममण्डलमपक्रममण्डलं च । तत्रादित्यसूत्रगं राशिकूटमण्डल दलस्य मण्डलवत् । लप्रसममण्डलमपक्रममण्डलं । अपक्रममण्डलं च दृक्क्षेपमण्डलवत् । खमध्यस्थमिव सूर्य प्रकल्प्य तत्र मण्डलान्तराणि तद्व्यासार्धानि भुजाकोटिमृत्राणि रेखा वा प्राग्वत् प्रकल्प्य दृक्क्षेपः उक्तः अत्रातिदेश्याः । तद्यथा- अत्र प्रथमं बिम्बान्तराळार्धज्या ज्या इक्क्षेपानयनविपरीतकर्मणानीयते । तत्समस्तज्या च द्दग्ज्या च्छेदविधानन्यायेन । अत्र चन्द्रराशिकूटमण्डले अपक्रममण्डलवत् कल्पिते चन्द्रबिम्बघनमध्यं मध्यलग्रस्थानीयम् । द्विस्पृग्वृत्तं दक्षिणोत्तरवत् । मध्यज्यास्थाने बिम्बान्तरालार्धज्या । दृक्क्षेपस्थाने स्फुटान्तरावर्ध- ज्या च । सेह ज्ञाता । तत्र मध्यलग्नदृक्क्षेपलग्नान्तरालगुणवदत्र दृक्क्षेपः । स च ज्ञातः । बिम्बान्तराळार्धज्या च तत्कर्णः । स इह ज्ञेयः । तदर्ये तत्कोटिः प्रयममानीयते । सा च मध्यलग्नदृक्क्षेपवत् स्थिता । ततो मध्यलग्नदृक्क्षेपात् परमविक्षेपानयनविपरीतकर्मणैव तत्कोटेइरानेया । तचैवं- विक्षेपवर्ग त्रिज्याकृतेर्विशोध्य, पदीकृतेन विक्षेपमण्डलगता स्फुटान्तराळज्या हत्वा त्रिज्यया हरेत्। । तत्रेयं कोटिसप्यते । विक्षेपमण्डलगता स्फुटान्तराळज्यैव सा । यथा तत्र इति। स्फुटान्तराळज्या वि(क्षेप)मण्लडगता मध्यलमदृक्क्षेपात्मिका कोटिः । ११६ आर्यभटीये सभाष्ये सा तत्र त्रिज्याहता कोटिव्यासार्धेन हियते । इह तु तद्वैपरीत्येन कोटिः व्यासार्धहता त्रिज्यया हियते । अत्र पुनर्गणितलाघवाय हारका गुणकारं विशोध्य शिष्टेन प्रतिराशि तं गुण्यं सङ्गुणय्य हारकेण हृत्वाप्त पृथकलाद् । गुण्याद् विशोध्यते । अत्रेन्दुनतीषु तुल्यं हि गुणहारान्तरम् । अस्या: कोट्या बाहोर्विक्षेपज्यायाश्व वर्गयोगमूलं विम्बान्तरालार्धज्या । तत्खशरवर्गयोगमूल बिम्बान्तरसमस्तज्या । अत्र स्फुटान्तरशरे ततो बिम्बान्तरशरस्याधिकै भागं प्रक्षिप्य विम्बान्तरशर आनीयते । न पुनज्यच्छेदविधानवत्। । यथा दृक्क्षेपज्यामण्डलादधोगतं मध्यज्यामण्डलं तथात्रापि स्फुटान्तरावर्धज्यामण्डलाद् बिम्बान्तरालार्क ज्यामण्डलं भगोलमध्यासन्नम् । शरान्तरं च तयोरधूर्ध्वविवरम् । तत्र विक्षेपशरस्य कोटिरेव । ततस्तद्युक्तस्फुटान्तरशरो बिम्बान्तरशरः स्यात् । अत्र विक्षेपमण्डलगता कोटिरपि न चन्द्रस्पृष्टकोटिमण्डले कल्प्यते । किन्तु अपक्रममण्डलगतचन्द्रम्फुटसूत्रस्य विक्षेपसूत्रस्य च सम्पाताद् रविस्फुदान्तराळतया, यतस्तत्र कल्प्यमानायाः कोटच्यास्तद्बाहुभूतविक्षेपस्य च वर्गयोगपदं बिम्बान्तराळार्धज्याकर्णतया प्रतीयेत । तस्या विक्षेपः शरयाहुत्यागेनानयनमपि सुगमम् । स्फुटान्तराळज्याया ईषक्ष्यूनत्वात तस्याः । विक्षेपशरतद्वहुवर्गान्तरमूलं तयोरूध्वघोविवरम् । ततस्तदेव स्फुटान्तरालशरे क्षेप्यं, बिम्बान्तरशरसिद्ध्यर्थम् । यदि चन्द्रस्य तस्य स्फुटान्तराळज्या भुजा, तदा विक्षेपशरस्य कियतीति इह त्रैराशिकम् । बिम्बान्तरसमस्तज्यायाः साध्यत्वात् त्रयाणां वर्गयोगः पदीक्रियते । चन्द्रस्फुटमूत्रस्याधूर्ध्वत्वकल्पनायां स्फुटविवरज्यायाः तद्वाणविक्षेपशरान्तरस्य च वर्गयोगमूलम् आदित्यस्फुटसूत्रचन्द्रकक्ष्या पक्रममण्डलसम्पातस्य चन्द्रस्फुटसूत्रविक्षेपसूत्रयोः सम्पातस्य चान्तरात्रं स्यात् । तद्विक्षेपवर्गंयोगमूलं च बिम्बान्तरसमस्तज्या स्यात्। विक्षेपस्य गतत्वाच्चन्द्रबिम्बघनमध्यस्य । सा हि भगोलमध्यात् प्रवृत्तयोः चन्द्रार्क । १९९ बिम्बघनमध्यप्रोतयोः सूत्रयोरन्तरालकलानां समस्तज्या । अर्केनन्तरे राशित्रयाधिके तु तत्स्फुटसूत्रस्पृष्टयोः अपक्रममण्डलप्रदेशयोर्मध्यं खमध्ये कल्पयित्वा विम्वान्तरानयनयुक्तिः प्रदश्र्या । तत्रापि विक्षेपशरेण बतरालार्धज्याद्विगुणैव बिम्बान्तरम । सति विक्षेपेऽर्धज्यां विक्षेपः कर्म हत्वा त्रिज्ययाप्तं तच्छरभुजा । तेन शरकोटिं चानीय तं द्विगुणाया अर्धज्याया विशोध्य शिष्टस्य शरकोट्याश्व विक्षेपस्य च वर्गयोगमूलं बिम्बान्तरम् । स्फुटान्तरे राशित्रयोनेऽपि समानमेवैतत् कर्म । यदिदं घनभूमध्यगतद्रष्टृबिम्बान्तरं, ततो लम्बननतिभ्यामेव भूपृष्ठवर्तिनां स्वस्वदृग्गोलगतविम्बान्तरस्य विशेषः तदेवाह ततस्तदेव कमभयमपि व्यर्थत्वाद् युक्तिमतिपादनलाघवायैव हीह प्रथमं तदुक्तिः यं । अत्र तु चन्द्रस्य दृक्क्षेपलग्रस्थकल्पनायां खमध्यस्थकल्पनायां च यो विशेष उक्तः तत् कमभयमपि कार्यम् । उभयोरपि नतिसम्भवात् । किन्तु उभयोनैतियोगो वियोगो वेह नतित्वेन ग्राह्यः । अत्र इह मानानयनयुक्तिः पूर्वमव प्रदर्शिता शृङ्गोन्नतियुक्तिरेव पुनरवशिष्टा । तत्र यदा रवीन्द्वोर्दृङ्मण्डलमेकमेव स्यात् तदा न मनागपि शृङ्गोन्नतिः । चन्द्रबिम्बदृश्यादृश्यार्धसन्धिगतवलयपाश्र्वग उभयोः शूङ्गयोः । अन्यदेन्दुइङ्मण्डलाद् यद्दिशि रावटुड्मण्डलं तत्रापि शृङ्गमुन्नतम् अन्यद् अवनतं च । तत्रापि रवीन्दुदृक्कर्णस्पृष्टं द्रष्टृमध्यं यद्वृत्तं, तद्गतं विम्बान्त- रविसूत्रं चन्द्रपृष्ठे यं प्रदेशमुद्रिद्य चन्द्रकक्ष्यावाधिकं रविसूत्रं गच्छतेइ, तत्र हि चन्द्रकलामानार्धमध्यम् । तस्य दृङ्मण्डलाद् यावत् तियग्गमनं तावत्येव हि शुङ्गरयोन्नतिरवनतिर्वा । अतस्तदेवेह वलनत्वेन ग्राह्यम् । तच्च दृङ्मण्डलान्तरालाधीनमिति क्षितिजगतदृङ्मण्डलान्तराळमिह परम’ चानीय । तत्रापि सममण्डलाद् दृङ्मण्डलान्तरालं पृथक् पृथगानीय तत्संयोगं वियोगं वा कृत्वा दृङ्मण्डलट्टयान्तराळद्वयमिह साध्यते । ४७ तेन च . यद्यतावत्या आर्यमटीये सभाष्ये तत्र त्रैराशिक- यद्यतावत्या दृग्ज्यया एतावान् बाहुर्लम्यते, तदा क्रिज्यातुल्यया कियानिति । तद्योगो वियोगो वा यावान् तावान् हि चन्द्रिङ्मण्डलाद् रविइङ्मण्डलस्य परमो विप्रकर्षः । तेन त्रैराशिक- यदि त्रिज्यया इयान् विप्रकर्ष:, तदा रविइग्ज्यया कियानिति विम्वान्तरालसम्बन्धिवलनं लभ्यते । ततश्रेर्द त्रैराशिक- यदि बिम्बान्तराळज्याया वलनमेतावत् तदा चन्द्रबिम्बव्यासार्धस्य किन्तु इति । तत्परिलेखनं तु दिस्पष्टम् । भगोलविषये सर्वत्र प्रथमस्फुटमेव ग्राह्यम् । दृग्विषये सर्वत्र द्वितीयस्फुटमेव । अत्र एव श्रीपतिनापि ’ ’स्फुटगणितदृगैक्यं कर्तुमिच्छब्रिरत्र’ यं इत्युक्तम् । तस्माच्छायाद्यानयने द्वितीयस्फुटचन्द्रादेव सायनादपक्रमो ग्राह्यः । व्यतीपात एव परम’ स्यात् । छायादौ बिक्षेपश्चान्त्यकर्णहृत एव ग्राह्यः । पुनः ’ परमो परमो यं इत्यादिना स्फुटापक्रमश्च कार्य: । ताराणां छायाद्यानयने उदयास्तमयकालानयने च सायनशेइभ्यः स्खयोगमागेभ्य परमो नयनमायनदर्शनसस्कारश्चेष्यते । एवमानीतापक्रमेण नियतेन ९९९ स्वखपठितविक्षेपेण च परमापक्रमकोटये’त्यादिना ’परमक्षेपकोटिठन’मित्यादिना दिना वा स्फुटापक्रममानीय शङ्कुच्छायानयनमपि कार्य: । भगोलस्य अयनचलनवशाद् वायुगोळापेक्ष कृत्स्नस्यापि तिर्यक्त्वात् भवता सर्वत्र कालवशादपकसभेदश्च स्यात् । विक्षेपः सर्वदापि नियत एव । तेषा सर्वेषामपि योगभागाः स्वस्खविक्षेपाश्व । क्षितिरवियोगाद् यं इति वक्ष्यमाणप्रकारणेवानेयाः । तेषामादित्यासन्नानामुदयास्तमयभागाश्च परीक्ष्यैव ज्ञेयाः । तत्राश्विन्यादीनां प्रसिद्धानामगस्त्यादीनां च वियोगं भागविक्षेपोदयास्तमयभागाश्च पठिताः । तथा च सूर्यसिद्धान्ते ।। ४६ ।। एवमशेषं ग्रहगणितन्यायं प्रदर्श्य ज्योतिर्ज्ञानस्यादेशफलत्वादनादेशग्रहण- ग्रहयुद्धाद्यादेशे प्रणिहितेन. भाव्यमादेट्रेत बोधयितुं सूर्यग्रहणे स्फुटगणितविद तु सर्वदापि यथागतासमानादेशे लोके हास्यता स्यादिति तस्यानादेश्यावधि प्रदक्षेनायाह । ४७ सूर्येन्दुपरिधियोगेऽर्काष्टमभागो भवत्यनादेश्यः । भानोर्भासुरभावात् स्वच्छतमत्वाच्च शशिपरिधेः ।। ४७ ।। इति । अर्कलिप्ताव्यासाष्टमभागो ग्रस्तोऽप्यनादेश्यो भवति । कुतः एव अदृश्यत्वात् । अदृश्यत्वे कारणं भानोर्भासुरभावात् एव पठिताः स्वच्छतमत्वाच्च । इत्यदृश्यत्वे कारणद्वयमुक्तम् । ततोऽष्टमांशे ९९ एव स्पशे वाच्यः । अष्टमांशेऽवशिष्टे मोक्षश्च । यदा पुनः परम’ ग्रासोऽप्यष्टमांशादल्पः, तदा ग्रहणमेवानादेश्यम् । यतः श्रौतकर्मणि ग्रहणदर्शन एव प्रायश्चित्तविधिर्विधीयते, मन्त्रलिङ्गाच्च दृष्ट एव ग्रहणे प्रायश्चित्तस्य कर्तव्यतावगमात् । तस्माददृश्यत्वे ग्रहसद्भाव एव न वाच्यः । ’ सूर्यन्दुपरिधियोग इत्यनेन शशिपरिधेः खच्छतमत्वस्य अदृश्यत्वात् पठिताः मंदर्शिता । चन्द्रमण्डलस्य कियतिचिदंशे सूर्यमण्डलं प्रविष्टेऽपि चन्द्रपार्श्वेसंलग्रैः सूर्यरश्मिभिः ग्रस्तांशस्य परिपूरणादपि अदृश्यत्वं स्याद् । ग्रस्तभागस्य सूर्यस्यातिभासुरत्वात् सूर्यमण्डलानिर्गच्छतां रश्मीनां निविडत्वात्तरङ्गवच्चलत्वप्रतीतेश्च परिधेर्निम्नभागं पूरयन्त्येव ते । परिधिसंश्लेष एव पुनरियान् विशेषः । यदि खण्डग्रहृणेऽपि ग्रस्त अदृश्यत्वं दृश्यभागास्याधिक्यं च प्रतीयेत, भानोर्भासुरत्वादेव, तथापि यन्त्रेण निरीक्ष्यमाणे ग्रस्ताग्रस्तविभागस्तत्त्वतः परिच्छेत्तुं शक्यत एव । परिधिसंयोगे पुनरुपायान्तरेणापि नोपलब्धुं शक्यो अस्तभाग इति ज्ञापनार्थं सूर्येन्दुपरिधियोग इत्युक्तम् । तस्माद् ग्रस्तस्याष्टमभागाधिक्य शक्यो एव ग्रहणमादेश्यम् । अष्टमभागश्च प्रायेण कलाचतुष्टयमितः । सूर्यसिद्धान्ते तु लितात्रयस्यैवानादेश्यत्वमुक्तम् ’ लिप्तात्रयमपि ग्रस्त तीक्ष्णत्वान्न विवस्वतः अयं इति । ततो मन्यामहे मध्याह्ने लिताचतुष्टयमपि ग्रस्तमनादेश्यं स्यात् । । १. तत्र ख. २९ ’’प्रस्ततीक्ष्ण’-ध. धार्यभटीये समाप्य क्षितिजासन्नत्वे तु तैक्ष्ण्यस्य न्यूनत्वाल्लिप्तात्रयादधिकमपि ग्रहणे दृष्ट शक्यमिति विभाग इति ।। ४७ ।। एवमिह ब्रह्मसिद्धान्तादेइगणितस्कन्धगतयुक्तिकलापो सहकारिता लोकस्तेन त्रेधा विभज्य पादत्रयेण कात्स्यर्थेन प्रदर्शितः । अयं न विप्रतिपत्ति- यतः स्वसंवेद्यत्वाद युक्तीनाम् । यं पुनभैगणादीनां क्वचित् केषाञ्चित् प्रसाधनम् ततू५रिमाणानां सावयवत्वाद अवयवानां चानन्त्यातू न काल दैर्घ्यात्तदावृत्तौ, तदवयवानां तावद्गुणितत्वात् । यद् वर्धमानं स्थौल्यं तदपि तन्मूर्छाप्रमाणैः प्रत्यक्षादिभिरेव निराकार्यम् । ततस्तेषां प्रत्यक्षादिभिः परीक्षणं स्वपरीक्षाप्रदर्शनच्छलेन प्रदर्शयति--- क्षितिरवियोगाद् दिनकृद्रवीन्दुयोगात् प्रसाधितश्वेन्दुः । शशिताराग्रहयोगात् तथैव ताराग्रहाः सर्वे ।। ४८ ।। इति । क्षितिरवियोगाद् दिनकृत् प्रसाधितः । भूतलस्य रविश्च शक्यत च एकसूत्रमध्यगतत्वं तद्योगेन विवक्ष्यते । एवं दिनकृतः प्रसाधनम् । एवं रविगतौ निणतायां रवीन्दुयोगादिन्दुश्च प्रसाद्धयः सा ग्रहणदर्शनानिर्णेय इत्यर्थः । एवं शशिनि ज्ञाते शशिताराग्रहयोगात् सर्वे एव ताराग्रहास्तथैव निर्णेया: । एवमिदानीं कल्यब्दे षष्टिषष्टिंमिते भवता क्षितिरवियोगाद् दिनकृत् प्रसाधित इत्येतद् युज्यत एव, अयनस्य प्रकृति स्थत्वादिदानीम्। । इतः परन्तु क्षेप्येऽयनचलने वर्धमाने भवच्द्ध्यिप्रशिण्या- दिवि भवद्व्यंश्यैरियदन्तरमयनचलने इथेंद्रविस्फुटे इति विभज्य ज्ञाते शक्यत क्षितिरवियोगाद् दिनकृन्निर्णेयः । अयनचलन्नयनस्यापि स्थौल्यात् परीक्ष्यैव तन्निर्णयस्याप्युक्तत्वादितिचेत् । तदाप्यस्माभिः पूर्वी रविश्च प्रदर्शिताभिः नक्षत्रयोगकलाभिः तद्विक्षेपलिप्ताभिश्च ग्रहनक्षत्रयोगेन ग्रहा निर्णेतुं शक्याः । एवं शशिनि निर्णीते ग्रहणदर्शनाद् रविश्च निर्णेयः - - - - त्र - - -- - - न - - - १. स्यात् रविश्च गोळपादः । ११९ श्रुतौ स्मृतौ पुराणेषु कल्पमीमांसयोरपि । । ज्योतिर्गर्तेः प्रसिद्धापि साद्धश्यतेऽत्रानुमेयता ।। तत्र तावच्छुतौ स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम् । एतैरादित्यमण्डलं सर्वैरेव विधास्यते ।। त्याद्यनुवाके कालममाणं प्रदर्श्यते । अत्रादित्यमण्डलस्य कालनिर्वाहकस्वात् न तच्छब्देन काल एव विवक्ष्यत इत्युत्तरमन्त्रैर्निर्णीयते । तदपि स्मर्यते एतैः स्मृतिप्रत्यक्षैतिह्मानुमानैश्चतुर्भिः सर्वैरेव कालो विधास्यते इति । तत्र केषाञ्चित् कर्मणां कालः प्रत्यक्षेणैवावगम्यते । ’ तथैव ब्राह्मणोऽहोरात्रस्य संयोगे सव्ययामुपास्ते । सज्योतिष्या ज्योतिवङ्गे दर्शनाद्? च इति श्रुतेः । ’ अहोरात्रस्य यः सन्धिः सूर्यनक्षत्रवर्जितः । सा तु सन्ध्या समाख्याता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।। पूर्वी समया जपंस्तिष्ठेत् सावित्रीमार्कदर्शनात्। । । पश्चिमा तु समासीत सभ्यर्गृक्षविभावनात् ।। ’ । रत्यादिस्मृतिभ्यश्च । यानि पुननैमित्तिकान्यश्वदितेष्ठयादीनि ग्रहणादौ दर्शननिमित्तं वा तेषां च कालावगतिः प्रत्यक्षेणापि श्रूयते, स्मर्यते च । सन्योपासनादिकालस्यापि क्वचित् कदाचिद् मेघाच्छादनादिना अनुमेयतैव स्यात्। अनुमानेऽपि स्मृतिप्रत्यक्षैतिह्यानां सहकारिता स्यादेव । अत एव भगवती श्रुतिः सर्वैरित्याह । तत्र अश्चिन्यादीनां ज्योतिश्चक्रे स्थिरत्वं ग्रहाणां गतिमत्त्वं च सुगममेव । तत्र घटादिवदेव ज्योतिषां नाम वृद्धव्यवहारेण संज्ञासंज्ञिसम्बन्धोऽवगम्यते । ननु ’ -- ह्मित्तकानक्षत्रम्भ्ं ’अमी ये सुभगे दिवि विचुतौ नाम तारके इत्यादिभिः । ! आर्यभटीये सभाध्ये नानाशाखाखान्नातैः वेदवाक्यैरेव नक्षत्राणां संज्ञासंज्ञिसम्बन्धोऽवगम्यते । मैवम् । लोकत एव शब्दार्थसम्बन्धावगतिरिति शास्त्रेषु स्थापितत्वात् । ’ लोक्येते यत्र शब्दार्थो लोकस्तेन स उच्यते । इति वृद्धव्यवहार एव लोकशब्देनोच्यते । ’ अमी विचुतौ नाम तारके इत्यङ्गुल्यादिभिर्नेदेश्य बोधयितुमशक्यत्वाच्छ्रुतेः । दृद्धव्यवहार तु गामानयेत्यादिवाक्यप्रयोगानन्तरं शिष्यादिभिः क्रियमाणं गवानयनादिकं दृष्ठैव बालैः शब्दार्थसम्बन्धोऽवगन्तुं शक्यः । तस्मात् प्रसिद्धा एव अश्विन्यादयस्तारा अगस्त्यादयः सप्तष्यादयश्च । अस्तु वा वाजिभादीनां वाजिमुखाद्याकृतिस्मरणाद् ज्योतिःशास्त्रोक्तलक्षणेनैव तन्निर्णयः । स्मर्यन्ते च ब्रह्मगर्गमयादिभिः स्ववणीतेषु ज्योतिःशास्रेषु सप्तविंशतिनक्षत्रारूढ, ज्योतिश्चक्रप्रदेशविशेषाः, अगस्त्याद्यारूढाश्च । तेन गोलयुक्त्यभिज्ञानां तत्तद्विक्षेपयोगकलाद्वारेण शङ्कुयष्टिधनुश्चक्रादिभिर्यन्त्रैः प्रत्यक्षपरीक्षणेनैव तन्निर्णयः स्यात् । तत्र धनुयेन्त्रपरीक्षणेन माग्वद् विम्बान्तरमानेयम् । शङ्कुयन्त्रेणोभयोः छायाभुजाकोटिसंवादात् निर्णयः । एवमवशिष्टानामपि ज्योतिषां यावदपेक्षं प्रदेशा ज्ञेयाः । अतिप्रसिद्धयोः सूर्याचन्द्रमसोरपि श्रुतिस्मृतिभ्यां संज्ञासंज्ञिसम्बन्धनिर्णयः स्यात् । तत्र श्रुतिः सूर्ये एकाकी चरति तं ’चन्द्रमा जायते पुनः? *नवो नवो भवति जायमानः । तं ’आदित्यो वा एष एतन्मण्डलं तपति । तं एवमादिका । ’ कलानामपि नैवेन्दोर्मतिहींस्य कुहूरिव । तं इत्याद्या स्मृतिरपि । भौमादीना बिम्बा अत स्थूलया भागवताद्युक्त- गतीनां ततः सूक्ष्मया ज्योति:शास्त्रोक्तगैत्यापि निर्णेतुं शक्याः । कक्ष्याक्रमश्च ग्रहणादौ छाद्यछादकभावेन वक्रारम्भनिवृत्योर्ग्रहनक्षत्रयोगे प्राक्प्रतीच्योः कपालयोर्नक्षत्रात् प्राक्प्रतीच्योर्लम्बनदर्शनेन च ज्ञेयः । पश्वसिद्धान्तेषु गर्गादिप्रणीतेषु तन्त्रेषु च नानापठितैः भूदिनभगणैस्तदुक्त ? १, . ’युक्त्या’-१• . गोळपादः । १६१ प्रकारेण कक्ष्यायोजनमानीयापि क्रमी निर्णेतुं शक्यः । तेष्वविसंवादात् कदयाक्रमस्य तद्योजनसङ्खयाखेव विसंवादातं । यतस्तदनन्तरं क्रमी गतीनां नालम् । ऊध्र्वाधोगतिसद्भावश्च यन्त्रैः परिच्छिद्यमानानां चन्द्रादेइबिम्बकलानां वृद्धिहासानुरूपं कल्प्यः । गतिकलानां मानसे गतीनां च वृद्धिहासयोरैकरूप्यात । सार्वकालीनै योजनगतिसाध्यमपि शक्यं कल्पयितुं सूर्येन्द्वोः । तत्र चन्द्रस्य प्रायेण नाक्षत्रमासद्वयोनेन सौराब्दनवकेन द्वादशराशिषु क्रमेणाल्पितममध्यमशीघतमानां गतीनां सखारावगमातू तब्रमणवृत्तस्यापि भूम्यपेक्षया परिभ्रमणं शक्यं कल्पयितुम् । तन्द्रमणमेव तस्य मन्दोच्चगतिः । तदानयनमेवमाह मानसे ’ ’चुगणाद् द्विगुणाब्दोनाचन्द्रोचांशा नवोद्धृताः । स्ववेदघ्नाब्दसंयुक्ताः साष्ट्रांशाब्दकलोनिताः ।। इति । मेषादिमासषट्कात् तुलादिमासषट्कस्य ईषदधिकेन दिनानां साघोष्टकनेनत्वाद् इदानी रवेरुत्तरगोले गतेर्मान्द्यं, दक्षिणगोले शक्यं च ज्ञेयम् । ग्रहस्फुटज्ञानोपायश्च भास्करेणैवमुक्त ’ ग्रीवासमां भगणभागविभक्तवृत्तां कुर्यात स्थली समतलां कृतदिग्विभागाम् । तस्यां जलेशदिशि मण्डलमध्यदृष्टि- र्विध्याद्रविं परिधिलग्रमनाकुलात्मा ।। पूर्वरेखाग्रवेधस्य रविवेधस्य चान्तरम् । अर्काग्रा चापनिर्माणं परिधौ भागलक्षिते ।। अर्काग्रा ज्या भवेत् तस्य तन्नतिज्याविशेषजा । लिप्ता शङ्कग्रजीवाया दक्षिणे चोत्तरेऽन्यथा ।। दक्षिणाभिमुखी यदा यदा भवति भास्वतः । नतिज्यारहिताकग्रा शङ्कग्रं कथ्यते तदा ।।१९३२ आर्यमटीये सभाये विद्धि इति विधुवलवां सती पूर्ववचपललम्बका पुनः । वेदितव्यविदितग्रहान्तरं नाडिकाभिरवगम्य तत्त्वतः ।। षड्गुणाश्च घटिका लवास्तु तैः पूर्वपश्चिमदिशि स्थिते क्षयः । उच्यते धनमय क्रमेण तु ज्ञातचारनिचयैः सदा बुधैः ।। एवं नक्षत्रताराणां ग्रहैस्ताराभिरेव च । साधितं क्षेत्रनिर्माणं युक्त्या सर्वत्र सर्वदा ।। ’ इति । अनेन मध्यमादीनां ज्ञानोपायः प्रदर्श्यते- ’ गर्गादिस्मृतनक्षत्रक्षेपयोगकलागतम् । मध्यलग्नं प्रकल्प्यार्क ग्रहमध्याड्कालजम् ।। मध्यलग्नं नतप्राणेभेस्य लङ्कोदयासुभिः । नीत्वा तन्मध्यजीवां च मध्यच्छाया अहस्य च ।। ग्रहस्फुटं तदेव स्यात् तयोः साम्येऽन्यथान्तरम् । क्षेपः स्यात् चापयोव्र्यस्तं कुर्याद् दृक्कर्म तद्धहः ।। मध्यच्छाया नृपाढ्येन्दोः स्काश्वांशोनिता स्फुटा भमध्याह्वाद् दिनाधीन्तनाडयश्चेत् त्रिंशतोऽधिकाः खखल्ष्टयश्चिविशुद्धास्तत्प्राणाः स्युः प्राकपालगाः । आर्क्षनाडींखषद्ध्वर्गमागा अत्रासवः स्मृताः ।। ऋक्षलग्नात् खमध्यस्थग्रहाक्रान्तकलामये। । कन्यातुलाभसन्धिस्था चित्रा यस्मात् तदन्तरात् ।। सू. च तैः गोळपादः । भवेत् ज्ञेयो ग्रहोभ्यविक्षिप्ततिष्यभात् कर्किमध्यगात् । यत्कलावधिचक्रार्धे मान्द्यमन्यदले जवः ? भानोरुचं च नीचं च कल्प्यं तन्मध्यगं क्रमात् । उचनीचविभतार्थे तुल्यकालेन गच्छति ।। स्याच्च लाघवभाचार्यस्मृतोच्चस्य परीक्षणे । त्रिभोनोच्चं प्रकल्प्यार्क सायनं तं ९९९ न्यसेत् ।। संस्कृतायनदृक्कर्म नक्षत्रमपि सायनम् । उभयोः स्वस्वलिप्तासु भेदं कृत्वा यथाविधि ।। तदन्तरकलाः प्राणा मध्याह्वविवरे तयोः । यदा त्यक्तं तस्य मध्याहाद अन्याहर्दलकाखजाः ।। सूर्यास्तमितभस्यापि सूर्यस्याप्यन्तरं यदा । विज्ञास्यते तदा सूर्याद् दूरस्थ यापि कस्यचित् ।। भस्य चास्तमितस्यापि पुनः प्राग्विवरासुभिः । ज्ञेयास्तदन्तरप्राणाः सूर्यस्यास्तमितस्य च ।। परीक्ष्याप्यन्तरप्राणान् अर्कदूरस्थतारयोः । दृश्यपादेकभागस्यं विवराञ्जयं यदि ।। तद्भेदो विवरप्राणः सूर्यस्यास्तङ्गतस्य च । दृश्याद्ध्वंगतत्वे तु द्वयोरल्पमधोगतम् ।। अधस्थत्वेऽधिकासु स्याद् अतोऽप्यस्तमितोऽन्यथा । दृश्यपार्श्वद्वयप्राणयोगचक्रकलान्तरम् ।। त्रिभोनोच्चसमार्कस्य ततः षड्भाधिकस्य च । एकस्यैव तु भस्यापि मध्याह्नविबरासुभिः ।। यस्मिन्नह्नि रवेर्विद्या उच्चादू यत्रयमन्तरम् । तदासादिनार्धस्य नमध्याह्नस्य चान्तरम् ।। एकस्यैव समाण्ये ’ तद्गतासूनाभानीतानां यदन्तरम् । स्फुटकेन्द्रायनान्तस्तन्मध्याह्वात् तावदन्तरे । तदन्तरालकालातु वत्सरार्ध विशोधयेत् । शिष्टसावनमध्यार्किकलार्ध परमं फलम् च एवमेवोच्चसाम्यस्य कालो ज्ञेयः परीक्षकैः तदेव ज्ञेयं बुधोच्च तत्स्फुटेऽपि च अर्कतद्विम्बयोर्भेदं यन्त्रैर्ज्ञात्वापि तत्स्फुटम् ततः भास्वच्छायावगत्यन्तः प्रतीच्यां तु तदादिकाः । बुधशद्रष्वगत्यन्ता रवे कालं विशोध्य तु ।। युक्त्वा बुधस्य कालं च ज्ञेयास्तद्विवरासवः । शोध्याश्रौदयिकात काललग्नादास्तमये फलम् ।। चरं चासुकलाभेदं व्यस्तं कृत्वा विशेषयेत् । माग्लमं चास्तलग्नं स्यात् क्रमाद् ज्ञस्योदयास्तयो छायाबाहोर्महाबाई शङ्कुं शङ्कग्रमानयेत् । तदैक्यभेदतोऽग्रज्यां युक्त्या कान्तिं समानयेत् ।। तल्लग्नकान्तिचारैक्यं दिशोभेदेऽन्यथान्तेम्। । क्षेपो, युक्त्या च दिग् ज्ञेया दृक्कर्मयुगलं ततः ।। व्यस्तं संस्कृत्य तल्लग्ने सकृन् ज्ञेयस्फुटो ग्रह । सप्तविंशतिभागान्तं गच्छेदुरि भास्वतः ।। त्रियां, ज्ञोऽधो नवांशानां परमं याति नाधिकम् । मीने तूपर्यवो व्यस्तमर्कज्ञविवरांशकःः ।। तत्त्वधृत्यंशका मध्यात् स्फुटान्तरमुपर्येधः । सिंहे कुम्भे ततो व्यस्तं चरं मान्दं तयोरतः गोळपादः । तदन्तरदलं मान्दं फलं तु परमं स्मृतम् । तद्योगदलमेवापि चरं स्यात् परमं फलम् ।। मैत्रकृत्तिकयोर्मध्ये कदाचिदपि नाधिकम् । शैघ्रादन्त्यफलान्मध्यस्फुटयोर्लक्ष्यतेऽन्तरम् ।। दृश्यते चान्तरं तावदधश्रेओध्र्वे कदाचन । आद्यत्र्यंशे ततः कापि मन्दोच्च वृश्चिके विदः ।। इत्यादौ विदिते स्मृत्या लाघवं स्यात् परीक्षणे । व्याख्यातः शुक्र एतेन स्त्रियां शकनवांशकान् ।। चरं गच्छेदधोऽध्यर्धराशिमेव झषेऽन्यथा । अकन्मन्दफलस्यास्य खर्णसाम्यात् कनीयसः ।। अआद्रन्तार्क समं गच्छेत् अभितोऽत्रोश्चमस्य तु । कन्यायां मध्यमादूर्ध्व किंनरा भस्य नाडिकाः ।। अधो लोकाधिका गच्छेन्मीनगाद व्यत्ययादपि स्तुहीति पठितं मान्दं परमं परमं फलम् ।। तद्योगार्ध फलं शैघ्रमन्त्यं सूतसुरोदितम् । यदैवाथपदान्तः स्याद् युगपन्मन्दशीघ्रयोः ।। मन्दाद्यान्ते तृतीयान्तः शीघस्यापि यदा तदा । तृतीयान्तेऽपि मन्दस्य ऐंघस्वैऔजपदान्तयोः ।। उच्चयोः पश्चषैर्भोगैर्भेदेऽपि न फले भिदा । पदान्ते फलयोमान्याद मान्दे भार्ध भिदास्तु वा ततः प्राग्वत् पृथकार्ये फले द्वे मन्दशीघ्रयोः । उच्चयोर्भेदतो भेदो निराकार्यः फलेऽपि सन् ।। मिथः परीक्षया भूयः केन्द्रांघ्रिष्वविशेषतः । मन्दजान्ते तृतीयान्तः भस्य स्याद् यदा तदा आर्यभटीये सभाष्ये शीघ्रोच्च तु परीक्ष्य स्याद्धीमता सूक्ष्मताये । वक्रारम्भात् प्रभृत्यस्ते शैत्राद्वा परमात् फलात् ।। परीक्ष्यानुदिर्न लेख्य स्फुटाकदन्तरं भूयः । उदयादुदये तद्वद् अह्नामासप्ततेरपि ।। अर्कशुक्रान्तरे । दिनमान्दफलान्तरम् । मध्यात् प्राग्धनमच्छार्कमान्दान्तरपूर्ण पुनः ।। मध्यस्फुटाच्छयोर्भेदाः पदयोः सिंहे दिने । मीने मान्दान्तरं व्यस्तं साम्यकालोऽनुपाततः मध्यस्फुटान्तरे तुल्ये पदयोर्द्र यदा यदा । तन्मध्यकालजं शुकस्फुटमध्यं तु षड्भयुगू ।। शीम्रोच्चमत्र तन्मध्यसाम्ये वापि परीक्ष्यताम् । न्तत्ये पदे फलादन्त्यादाखदृष्टिदिनायधेः ।। आद्येऽप्युदयतः पश्चात् स्वदृष्टिद्युगणावधेः । वृश्चिकान्ते रवी वोचे वृद्धे वाले च वक्रिणि तुल्यत्वात् सितविक्षिसेलघर्व स्यात् परीक्षणे इहाद्व्योमयोगेऽपि पातशीघ्रसमत्वतः ।। वृषकीटान्तगे सूर्ये समः क्षेपः पदद्वये । ज्येष्ठाद्यांशे रवी वोचे वंक्रिणोर्बृद्धवालयोः ।। भृगोदःफलयोर्मान्दे प्रायोऽर्कफलसाम्यतः । मृगकर्कटयोर्वक्रयोगे र्विशांशके तथा ।। चक्रे शुक्रार्कयोर्योगो विंशत्या गुरुपर्ययैः । कृत्स्ने चरति केन्द्राद्यपदान्तेऽब्देऽत्र समं ।। शबरैर्वत्सरैरेकदिनाढयैः केन्द्रपर्ययाः । सेवकाः स्युः शरादानैर्देवकीघटिकोनितैः । गोळपाद: । योगस्थानानि पञ्च स्युरब्दानामष्टकेस्टके । मीनान्ते मृगधृत्यंशे कीटे षट्के हरौ जिने ।। यमे भानौ युगादौ स्युः क्रमात् स्थानानि पद्य क्रमाच्चलनयधस्तानि त्रीनंशान् दशवत्सरैः ।। सकृत्सकृदुभौ योगी पञ्चखब्दाष्टके ततः । दशकृत्वोऽस्तमेत्यच्छी दशकृत्व उदेति च ।। एकी यत्र यदा योगस्तत्रान्योऽब्दचतुष्ठये। । गाथालिप्तोनिते भानौ तत्पश्वांशे निरन्तरे ।। उक्तेषु तु परीक्षायाः स्थाने यत्र युतस्तदा । अब्दाष्टके समीपे वा परीक्षेतोक्तवत् पुरा। ।। प्रत्यक्षैतिह्मयोगाभ्यां ज्ञेया खेटोचयोगतिः । मध्यमानां विरोधात्तु शास्त्रोक्तानामनिर्णयात् ।। मिथः प्रत्यक्षतो वापि विरोधात् तन्निराकृतेः । संहितोत्तगुणैर्युक्तदक्षशिष्यगुणान्वितः(?) ।। दैवज्ञः सुभृतो राज्ञा धार्मिकेण जयैषिणा । ग्रहणग्रहयोगास्तवकोडुग्रहयोगजान् ।। कालान् ब्रूयात् स शिष्येभ्यो गुप्तये शिष्यसन्ततौ ऐतिह्याख्यं प्रमाणं तत् प्राहेहोपनिषच्छतिः ।। । लेख्य तत् पुस्तके शिष्यैः पद्य वा गद्यमेव वा । संस्कृते: प्राकृतैर्वापि स्वीयया देशभाषया ।। भेदोछेखाविशेषेण ग्रहयोर्ग्रहतारयोः । . अप्रमत्तेन विज्ञेयः सर्वे लेख्याः प्रयत्नतः ।। आसन्नक्षेपयोर्वापि बिम्बान्तरकला अपि । . युगपत् पर्ययान्तेऽस्मात् परीक्ष्या रन्निखेटयोः ।। आर्यभटीये सभाष्ये स्ववंशजैर्युतिर्वाह्नि भगणान्तो यदा तदा । बिम्बान्तरं परीक्ष्यं स्यादभितो निशयेद्वैयोः ।। लेख्य तैरपि तत् सब ग्रहयोगस्य पुस्तके । आसन्नभगणान्तोऽब्दगणः पूर्वैमुदीरितः ।। रव्यच्छशीघ्रयोः सूक्ष्मो दैवाधीनोऽपि वा स च । रविज्ञशीघ्रयोर्योगः प्रायो गोचरवत्सरैः ।। तत्त्वाब्दादूर्ध्वमासन्ने सौराबान्द्रादधस्तदा । षदत्रिंशद्धितिकोनांशत्रिकोणोध्र्व ब्रयोदशात ।। कविः शिवाय धात्रीजो ज्ञकेन्द्रभगणाः क्रमात् । कृष्णोत्सवदिनैस्तस्य कविकेन्द्रस्य पर्ययाः ।। मनीषाब्दे गुरोः पूर्णा भगणाः प्रायशो गजैः । यतीन्द्रे विह्वले वापि योगश्चक्रे समीपगः ।। स राशिभगणो भानोरंशत्रयसमन्वितः । अंशस्वरांशसंयुक्तो मन्त्रिणः केन्द्रपर्यये ।। योगाद् वक्रगतेर्मध्ये तदर्ध रविमध्यमम्। । केन्द्रस्येकादशे पूर्णा द्वितीये भगणे गुरोः ।। देवख्रिताधिकाव्ष्यंशैरधिके रविमध्यमे । मान्दकेन्द्रपदाद्यन्ते पदसन्धिश्चले यदा ।। त्राग्वदोजान्तयोर्वृत्ते फलयुग्भेदसङ्क्रमात् । स्फुटस्थ स्फुटमध्यस्याप्यर्कमध्यादूइ भपदकगे ।। साम्याद् षड्भाधिकं भानुमध्यं स्यात् स्फुटमध्यमम् । मतिराशि परीक्ष्यं स्याद् द्वादशाब्दैर्गुरोश्च तत् ।। प्रतिसप्तांशकं ज्ञेयं सप्तभिर्भगणैरपि । चक्र,धैयोर्येतः तैरपि स्फुटमध्यस्य स गौळपादः । कालस्य तत्प्रदेशस्थे द्युचनीचे ग्रहस्य तु । आधिक्यं मकरादेः स्यात् कक्यादेरल्पकलता कालायान्तरे भुक्तिर्मध्यमा यावती ततः । चतुरंशफलं मान्दं परमं स्याद् चुचारिणामू ।। मान्दस्याद्यपदान्तेऽर्कमध्यमं गुरुमध्यमात् । अधूर्ध्व तृतीयान्ते तन्मन्दान्त्यफलान्तरे ।। यदा तदा तयोर्योगो मध्यमस्फुटमध्ययोः । प्रागस्तमयतः पश्चादुदयात् प्राग्वदन्तरम् ।। ग्रहार्कस्फुटयोर्ज्ञेयं स्फुटमध्यार्कमध्ययोः । विवरं केन्द्रदोश्चापं फलमोजान्तदृतजम् ।। आनीय दोर्युणाल्लब्धे स्फुटमध्यस्फुटान्तरम् । हारो गुणश्च तज्जीवे ह्योजान्तपरिधेस्ततः ।। तत्कालपरिधेर्लाभस्तस्य चौजान्तजस्य च । अन्तरं त्रिज्यया हत्वा कोटिबाणहृतं ततः ।। तत्कालवृत्तसामीप्यं यथा स्वर्णं तथायने । वृत्ते तद्गोलसन्ध्योः स्याद् मान्दे वृत्ते उभे त्र्र्यशीन भचतुष्कं प्रा(हा?गा)र्धरात्रिकमीरितम् । मन्दोच्चमसृजः पश्चादष्टभागाधिकं ततः । गीतिकायां भटेनोक्त दूहेति खपरिभाषया। । आर्धरात्रिकमेवोक्तं प्रथमं खण्डखांद्यके ।। तस्यैवोत्तरभागे तदत्यष्ट्यंशसमन्वितम् । तच्च श्रीपतिमुञ्जालसूर्येदेवादिसम्मतम् ।। तदेव परमाचार्यो ममाह परमेश्वरः । ।। पश्च पश्चाशदब्दान् यः परीक्ष्य करणं । लक्षणं ।। आर्यभटीये सभाध्ये आह दृग्गणिताख्यं यत् तत्र मुञ्जालकोदितम् । ताराग्रहाणाआं मन्दोच्चमार्के श्रीपतिनोदितम् ।। मन्दोधं तत्सुतः प्राह तन्मतं मह्यमेव च । सूर्यान्मन्दोच्चाह्या वसुतुरगाः पर्वताश्च सत्र्यंशाः ।। खररवयः खाकृतयो द्विनगभुवोऽशीतिरभ्रजिनाः । ध्रुवायपञ्चके त्वेका मानसे कथिता त्वियम्-।। सत्र्यंशं भचतुष्कं स्यात् सूर्यसिद्धान्तपर्ययैः । धन्यो ज्ञोऽपि स सौम्यस्य ज्ञानिन् पुत्रेशमीकषः धिगन्धकारमच्छस्य मन्दोच्चं खस्यपार्किजम् । कल्यब्दाद् भगणघ्रात् स्व लक्षद्वयहताःतात् कलाः ।। कल्पादिष्टघ्नभगणान्नानानिभहृतं फलम् । मन्दोधं शाणादि स्यान्मन्दोच्चभगणा अमी ।। सज्जलं वानरो दत्तिलं ज्ञानधी मान्दं धीगनुद्भास्करात् पर्ययाः । भास्करो देहवान् वासुकिगांनधी रक्षितो भूमिजात् पातजाः षययाः ।। आर्धरात्रिकसिद्धान्ते भटोक्तान्याह भास्करः । अष्टिरष्टौ जिना रुद्रा विंशतिद्वर्पधिकाः क्रमात् ।। दशध्ना गुरुशुक्रार्किभौमज्ञांशाः स्वमन्दजाः । गुरुभूमिजयोरेव स्थुलता महतीह तु ।। स्यूलान्यौदथिके सर्वाण्याकैरेवाल्पमन्तरम् । परीक्षकाणां संवादाद् बहूनामेवमिष्यते ।। परीक्षा चोदनार्थे हि इआर्यभटः स्वयम् । नहसैर्दिवसैरेकः सावनैः केन्द्रपर्ययः ।। गोलपावः । दिनद्वयाधिकैर्घस्थैरसृजोऽर्कस्य पर्ययाः ।। केन्द्रजा भगणा स्थूला असङ्ख्या लैस्तया अंशपादाधिकश्वाकॅगॉवपैः फलपर्यथाः । एकोनषष्टिवर्षैद्वै सुम्भलिप्ताधिकाः शनेः ।। दत्तिन्ठं यदा छन्नं ग्रहणीछेख एव वा । अप्रमत्तेन तद्वाच्यं दैवज्ञेन विपश्चिता ।। कालश्च लक्षणं भस्य समीपस्थैस्तु तारकैः । सकलं लिखितं पद्यैर्गेद्यैर्वा पुस्तकेषु तत् ।। दृङ्घाप्यधीत्य वा केचित् भविष्यन्तः स्ववंशजाः गोतलाब्दे परीक्ष्यैव निर्णयेयुर्मुहुर्भृहुः ।। तेनैव भेन संयोगे सुसूक्ष्मां मध्यमां गतिम् । ऐतिह्योक्तार्कमध्येन पुनरप्यर्कमध्यमे ।। तुल्ये योगे युगं सूर्यग्रहयोः समयोऽन्तरे । धीस्थसर्वेफलमान्यवत्सरेष्वाययोगरविमध्यतः पुनः तद्भखेटसमतार्कमध्यमं भिन्नमेव खलु चाधूर्ध्वयोः तारकाया स्थिरत्वात् तद्भहस्फुटसमत्वतः । ऐतिह्यवाक्यसिद्धं तत्मतिराश्य ग्रहस्फुटम् ।। उभाभ्यां रविमहयाभ्यां तन्मध्ये चाविशेषयेत् । कर्मणा विपरीतेन निवलग्रहमध्ययोः ।। । अन्तरेणाधिका वोना भगणा कालभेदजाः । । । अय विव्रियते पादो । रवीन्दुयोगात् प्रसाधितश्चेन्दुः? इति । शशिग्रहणैः प्रथमं तत्पातस्य निर्णयः कार्यः । सूर्योपरागतश्वापि बिम्बलम्बननिर्णयः । सकृष्णताम्रतामध्ये ग्रहणस्य यदा विधोः ।। आर्यभटीये सभाष्ये तदा सषड्भमर्कस्य स्फुटमेव विधोः स्फुटम् । तदा पातश्च ततुल्यबिम्बयोगोऽपि तत्र तु ।। ग्रहणस्थितिकालोत्थगत्यन्तरसमं भवेत ।। संशये धूम्रतामात्रे ग्रहणे ब्रह्मदैवते । सम्पकर्धसमः क्षेपः प्रायोऽपि यमदैवते ।। ब्राह्मादिभ्यस्तु सप्तभ्यो हिमगौ पर्वणि ग्रहः मुहुर्मुहुः स एव स्यात् गते तत्पर्ययाष्टके ।। द्युगणः वयम् ज्ञेयो नाडिकात्रितयोनितः । । क्षेपं परीक्ष्यैव विज्ञेयाः पातपर्ययाः ।। गिरीन्द्रे पर्वणि प्रायस्तदेव ग्रहणं मुहुः । चन्द्रकेन्द्रस्य चासत्तिर्गिरीन्द्रे मासि चैन्दवे ।। गानघ्रहिमगौ तद्वद् भगणा तोयसङ्कुले । गिरीन्द्रे पञ्चभियुक्तैः षड्घ्नैर्हिमगुसङ्खयकैः मासैस्तैगीतरागशैः पूर्यन्ते केन्द्रपर्ययाः । धन्या हि मूलतालज्ञा नाडयादियुगणस्तथा। मासैः कुमारसङ्ख्यैः स्युर्धर्तारः केन्द्रपर्ययाः षट्चयेषु मुखैमोसैः सर्वैर्न्न समता यतः ।। ततः कुमारमासाः स्युर्ग्रहणेऽनुपयोगिनः । गोपघ्ना गीतरागास्ते पातपर्वत्वमागताः ।। साष्टांशांशद्वयाधिक्यात् पातस्येह पुनः पुनः आरभेत यदि ब्राह्मादुत्सृजेत् पातपर्वताः ।। परीक्षामारभेतातो ग्रहणाद् यमदैवतान् । आग्नेयवारुणादीनि भविष्यन्त्युत्क्रमात्ततः गोळपाद: । त्रयोदशसु षद् च द्विः सकृदन्यतमो ग्रहः । चतुर्दशे युगे न स्याद् ग्रहः पञ्चदशेऽपि तत् ।। युगं हिमगुमासं चेद् ब्राह्मादारभ्य तु क्रमात् । एकैकं शतकृत्वः स्यात् प्रायो ब्राह्मादिसप्तसु ।। षण्मासोत्तरवृद्धया विज्ञेयाः सप्त देवताः क्रमशः ब्रह्मशशीन्द्रकुबेरा वरुणाग्नियमाश्च विज्ञेयाः ।। संहितायामिति प्रोक्ता फलभेदा अपि क्रमात् । अब्दाष्टादशकेऽप्यन्त्यादुत्क्रमेण मुहुर्मुहुः ।। एकैकमष्टकृत्वः स्याद् ग्रहणं तद्युगेष्विह । दृश्यो चन्द्रे ग्रही दृश्यो ह्यदृश्यार्धगते न च ।। मासषट्के परीक्षेत ब्राह्मादारभ्य तु क्रमात् । दिननाड्यादिकाः काला विवरे तु द्वयोर्द्वयोः ।। भिन्नाः स्युर्ग्रहयोस्तस्माद् भुजाफलविनिर्णयः । आद्यग्रहे रवेः केन्द्रं भत्रयं शशिनः पुनः ।। बिम्बश्रियेद्ध इत्येवं यदि तद्विवरं परम् । यदा भनवकं भानोरिन्दोर्वाला पूर्यन्ते ।। पार्थेनाडयधिकः कालो मध्यात् पूर्वोदितेसतरे । अन्ययोर्विवरे कालः तावतोनस्तु मध्यमात् ।। मासषट्के विनाड्यादीन्यहान्यर्केन्दुमध्यमात् । ध्यानध्येयस्थसङ्खयानि भेदो दीफलतस्ततः ।। स्वर्णदोःफलतो भानोर्नाडथः स्युः सार्धमूर्छनाः । पश्चाशन्नाडिका व्यध स्वर्णदोःफलतो विधोः ।। हंसाढयेऽह्वयधिके रात्रौ स्यातामिन्द्दयास्तयोः । स्पर्शमोक्षौ कदाचित्तदैन्द्रकौवेरयोर्यदि ।। १४४ आर्यभटीये सभाष्ये निमीलनद्वये कालं ज्ञात्वा वोन्मीलनद्वये । परमग्रासकालौ च यथायुक्त्यवगम्य च ।। अर्कदोःफलविज्ञानाज्ज्ञेये चेन्दोः फले द्वयोः । स्वर्णाभ्यां वा समाभ्यां वा फलाभ्यामुञ्चनिर्णयः ।। तच्छायादिवसाः पूर्णा ह्यात्यासन्नग्रहान्तरे । मध्यमे मासकालेऽर्कफलाद् भुक्त्यन्तरागतः ।। कालो दोःफलवत्स्वर्णं अआद्यग्रहे द्वयोः । षण्मासान्तरयोराद्य स्वर्णं द:फलवद्रवः ।। प्रथमे व्यस्तमर्केन्द्वोः कालो गल्यन्तरोद्भवः । दृष्टकालस्य तस्यापि साम्ये तुल्ये फले विधोः आये बःलप्रियं केन्द्रं द्वितीये सुखसर्पणम्। । एकैकं वोभयोः केन्द्रं षण्मासे वैष्णवं नुमः साधैकादशनाडीभ्यः कालभेदेऽधिके द्वयोः । केन्द्रं स्याद्रिश्नगोलस्थ स्वल्पे स्यादेकगोलगम् दृष्टकालाधिके तूर्ध्वफलाधिक्यमृणे द्वये । आद्यमहफलाधिक्यं धने स्वल्पेऽन्यथा द्वयम् ।। गोलभेदेऽधिके दृष्टे धनं पूर्वमृणं परम् । व्यस्तमूने गतेर्भेदात् कालभेदः फले समे ।। ऋणे फलद्वये विम्बमाद्येऽल्पं महदन्तिमे । धने व्यस्तं द्वयोरल्पं पादोनं महतस्ततः ।। यन्त्रेण केन्द्रभेदस्तु विज्ञेयोऽत्र फले समे । सर्वव्यासे लताव्यासे चार्धं बिम्बं महल्लघु वा ’पण बिम्बे मासषदके तु । ज्ञेया स्थितिविमदौधे कालं ज्ञात्वेह धीमता ।। पाते । । ४५ विमर्दथितिपाऔं वा । गत्यन्तर न न । हरेत् । पथ या । न । काले ६ न न द्वे । वा । न । ते । भवेत् त् । । च तु । १६ रवेः ८५ च च । सेए ते ६ ।। ५ षध ते च हरेत् च । । ९७ ते कार्ल ९ । त्य ५ च । च । में परम् च विधो पृथक९ । । च ९ तु ।। वा ते त् । । । ५ च ५ .(तकाल तत: । । म्।।।। । द्वयोः योजनानि च भट्ट ९ । आये । भे। परास्त्रिज्याहना ।। । च ल-धर हुरधिकां गत्यन्तर । यत् तत्माथान् महतस्ततः निरक्षासुआभेराहरेन् ।। गत्यन्तर चार्ध लभज। । भेदार्धे मध्यमे । षण्मासोत्तरह च यौ वा इ च ग्रहणे आये तान्यपि च तत्र स्खण व्यस्तं सकलग्रहणं कालो द्वयोः सलमेव - ५ अ ५ पण्मासैः ।। त्रिके तृतीयादौ । मध्यमे त्रितये ।। ।। ९८ ५ ।। धने ज्ञेयः स्थितिकालं विदि या । सात्यनारहतं द्वये । पदान्तनिष्प्रंथे सभ्य कालभेदः ।। चार्ध मध्यमे भुवः स्यात् स्पर्शमोक्षौ स्थित्थर्धेन्दुगतेरैइसा लोकंसा५ंतरांत्रके द्वये गं स्वर्णं क्रमात् तेषु व्य६५भन्द्रान्ते०वस तथा छाद्यच्छादक्ष५इāष्टथेकसूक्षातेषु च ।। सूर्यपिस्वं च ज्ञेयं ९९९५९ स्थित्यर्धतोऽपि च । लम्बनेनापि वि५६ कक्ष्या च हिमदीधितेः ।। खमध्ये क्षितिजे चापि ग्रहणे कभेदतः । ज्ञेया लम्बननापि स्थुता{९तङिति अपि यदन्तरम् चापि ग्नहणस्तु त्रितये ५आसान्तोऽपि विनिर्णे५ः थिनिकालेन युक्तितः १४६ । ? च च या याम्यतः प्रेम इक्ष्या सप्त विदित यदन्तरम् । भास्करस्य खल्पं देव इ हुरधिकां पुरातनाः ।। वराहमेइरेइणोरामर्व झा५इपरीक्षणम् । याम्योत्तरदिशा मध्याह्यं कुरुते रविः ।। नतांशयोर्युतेरर्धे अत्न्तिरोन्तरस्य च याम्यदिश्येव तत्रार्को मध्याह्नं याति तत्र भेदार्धे शून्तिर्क्षुस्तु नितरोगार्धमेव च । अयनन्तकयुइटं चलनमायनम् ।। धनमेआजपदस्थाई ग्रहे च ले । वा ? चप्यनर परा तथा ।। पातेऽन्यविषुवत्थेऽल्पा परमक्रान्तिरिष्यते । अन्तरार्थे तयोः क्षेपः परमश्च विधीर्भवेत् । मध्याछनत शोध्यं तलम्बर्न विधु । तारानतान्तराद्भूभेः परिधिर्दशयेद्वैश्योः ।। यत्र यज्ञं स्वमध्य यत्र चैकांशको नत: । चतुर्दशान्तरालेऽकैसिद्धान्ते योजनानि तु ।। देशयोभेटसिद्धान्ते खत्रर्यशोनानि तानि हि । चकांशको तानि स्युः कृत्स्नस्य परिधेर्भुवः याम्योदक्सूत्रग वंरोरन्तरालं प्रमाय वा । चकभागहते वण भुवः स्युः परिधेस्तदा ।। ज्ञातेष्वेतेषु शास्त्रोक्तगोलह्वक्तिविदाखिलम् । ज्ञेयं लग्नादिकं सोऽथ गणयेल्लम्बनं विना ।। स्पर्शमोक्षौ च यौ दृष्टौ याः स्युर्नाड्योऽन्तरे तयोः । त्रिज्याध्ना दृग्गतिज्याप्तास्ताः स्युर्लम्बनजाः पराः ।। गोळपाद: । अर्केन्दुमध्यभुक्तिव्ना षयाता लिप्तिकान्तयोः । त्रिज्याप्यनं तद्धृतं वृत्तं स्युः कक्ष्या द्वयोरपि ।। दध्नाश्वकलिसा वा कक्ष्या चापि ६इधोस्तथा । तिथिध्ना सूर्येसिद्धान्ते तद्वलम्बनलिप्तिकाः ।। परास्त्रिज्याहता भूमेर्हृचं तायोजनर्मितम । इन्दोः स्वभगणाभ्थस्ता ह्’’क्ष्यार्द्रेभगणैर्हृता ।। अर्ककक्ष्या यतो र’: क्तभेदाद् दृझक्षेपतो नत: । स्वमध्य विषुवे यस्माद् दिन प्राणाष्ट्रकोनितम् ।। नाडीभ्यस्त्रिशतो रात्रिर्यद्वा प्राणाष्ट्रकाधिका । स्फुटयोजनकणेध्नात्रिज्याप्ता लम्बलिप्तिकाः फ्रान्तमा रवीन्दुबिम्वविश्भयोजनानि सदैफधा । परीक्षेन्दोद्वितीयस्याप्युच्यते स्फुटकर्मणः ।। येन केनचिदेवापि नक्षत्रेण द्विदर्मुहुः । मिथो दूरगताभ्यां वा द्वाभ्यां कतिपयैरपि अल्पविक्षेपकैर्योगेद्द्विन्दोः कार्याप्यनन्द्रितैः । छन्नानि यानि वा स्पृष्टानीन्दुना तानि तान्यपि लेख्यानि लक्षर्णर्भानि तत्तदिन्दुस्फुटान्यपि । भत्रयं विवरं भानोरिन्दूच्चस्य यदा तदा ।। तत्तत्स्फुटप्तमास्तेषां योगभाग यदा पुनः । समौ षड्भान्तरौ तद्वत् तन्मध्यस्यपतंयुतिः ।। तदेन्दुस्फुदयोर्भददल तु परं फल । तदा मुक्तोऽहनीन्दूचयोगो निशि घटीद्वये ।। विंशःमर्केण पानेन द्वाविंश्यां भे। ’युतिः । कैन्दूचयूतिथाह देहोक्षेऽपि ? ’लितिकास्त ।। च १- ’त् १ ।। प्रा । योः १४८ अ । पथ पथ गता च च भवेत् अब्दाष्टादशके भूयः ? क्रमाद् युनिः । आदौ दिवानिशोः पर्व यद्यायेऽन्यत्तदन्तगम् ।। अब्दाष्टादशके त ? । प्रत्यग्दृश्यादृश्येऽन्य पर्व त्तर्याययौर्दस्तोः ए प्राग्वदेव गता भूयः धूर्णेऽतदशकत्रये । गोळसन्धिसमीपेऽर्कचन्द्रशेन्द्रे-*तरं तद्वत् ।। लम्बननापि सूर्यसार मनुनाडयन्तरे भवेत् । प्राकू प्राङ्नक्षत्रयोगश्च वर्धते तिथिदो:फलम् पूर्णबाहुर्यदा रिह ए लग्नादिकं परः । पूर्णवाओस्तदा वृत्तं परीक्षेत’ । ।। निमीलनादिभेदेन ? व्यत्ययात । ५ प्राङझध्यापरदेशेपु तान्यपि ९ अ ।। गोलज्ञैस्तद्गतैर्ज्ञेयं वृत्तं अ ? ? ? छन्नानि स्वमध्य स्पर्शमोक्षरःःपालेके ’ येन येन अ अ तु । वा - ९९ ५ ५ अ । २९ ए वा वा । ९ त ओं फल अ अ ९ } } द्वयोर्वृत्तत्रर्ये तु २, येन पर्व यदा प्रा । ।। भटवृत्तेन वा ध। न सभवित । अ ९ न . १ ५ ५ ० मिथो ए आनय परर्भ योः गता १ तद्वत् फल ३ दृष्ट नीतनिईलोत्पर्गातभेदाम्प्यू गुणं भत्रयं झ"तदभान्-रेपु १- तदा ,श्रोतववृताहतम्। । मध्याहान्त्यफली दिनद ओं तरे निशि तथा मध्याहान्त्यफली यदा इति मैणां दत्तं वा व्यत्ययात ऋणस्यप निशि अ ए ।। तदा फल परं । त तां १- कं शोध्ये ऽचि छद - अ । ते । है परं अ पर्व पि - ई ’’ ’ - ’ ’’ । पि च-- ’’ -र् ध्ध्ध् क्रमात् । ९ त त त ’’ ’ ६५ त्रं विवर्जित भृगोरपि । सितोच्चत् ? ।। तदान नाटुष्यः । यदन्तरं ? पि इह ’ पश्चाद्युतोनं रविदन्तस्य ऋणस्वलं वा न १४९ द्रयक्षकलोनयुक प्राकू । परिधिद्वयं सत् ।। ध्ध्ध् अनीय ’ नारनाधपाराधद्वयान्तरणा; वा वदता त्रिजाह्नाय न रुधृइत ’’ र्थ यो अनीय दृतं तथा प्रत्युत ।। इत्याङ्ग श्रीपभीइनुचन्द्र शाके फले । प्राकू तदान तथा ए ९ ? ? ’’ व्यत्ययात । इति संक्षेपः प्राकू प्रा न । । ५पामिह । कालपानच फ्राः न त्रिअरिआद ।। तु पदाचि पि मैणां विच्छेदासऽभवान तदाधारभूतकाल प्रदर्श भी र् । ?????? पदाचि रविरुत्तरविषुवदादिः परं तूं ’ स ’ ’ ’ सुन्दरराज्,पन्नं तु ! तु १५ त्रः शुन्धेयम् । तनेदानीमायैभटजिष्णु यदन्तरं न खानसनाभ भे च न । कार्यै पदाचि रदट्रर्य क्रमात् ?ई न तूं । न न न २, भ् । ?ई । भे र् तु त्रः दिई’ । । न । । - न इति धुद् धुद् पि ? र् । - तत् प्रा - दिई’ पि भे न . भ भ - । - भ ना । तु न ३ त्रः । ’ । । । भ रं प्रा भ भ् । ५ प्रा तरे स ० प्रा स संशाराः तता । प्रा ६३ । इति ? सूर्यभगणान्ते आ ५ ५ त्रः इह ५ भ । ३ इह ग् - । क्षैं । - ध् ते ?।। । ळ् - भ ळ् एर् ते ळ् भ - तरे । न अत - ग्मन् एर् भ ? { ’’ ? श् । तत्र ’; धु एर्व ९६ भ इ १ इ इ भ ? स ख तथा । तत्। (द्ध- -परि ० ?।। च न्येन तत् ?।। श् तत् ग् कर्थ केइन्तु श् - भ्ये अत । एर् । . । अत । तच । - भ १ - यि १ । च भ ते ’ र्श् भ गुण । । :इ व । ! ग् - ते स्त । :इ । ’ - - , देयम् ’ { .र. , - । श् ; * (छुने । :इ ऋय् एर् ज्ञारसौराः अत ". न व ’ भ ; ० शोध्ये आ न ’ - प्रायशो दृक्समम् न याजना शाक आ ? भ ।। आर्यम्टीये, सभाष्य राहुचन्द्रोचजीवानामृणं कार्यं भृगोरपि ।। अन्यस्तमेव सविशेषमाह - वाग्भावोनाच्छकाब्दाद्धनशतलयद्दान्मन्दवैलक्ष्यरागैः प्राप्ताभिलैइप्तिकाभिर्वरहिततनवश्वन्द्रततुङ्गपाताः । शोभानीरूढसंविद्गणकुनरहतामागरासाः कुजाद्या: मंयुक्ता ज्ञारसौराः सुरगुरुभृगुजौ वर्जितौ भानुवर्जम् ।। लल्लस्त्वाह ’ शाके नखाब्धिरहिते शशिनोऽक्षजसै स्तत्तुङ्गतः कृतशिवेस्तमसः षडङ्गैः । शैलाब्धिभिः सुरगुरोर्गुणिते सिताच्चात शोध्ये त्रिपश्चकहतेऽभ्रशराक्षिभक्ते स्तम्बेरमाम्बुऊधिहते क्षितिनन्दनस्य मूर्यात्मजस्य गुणितेऽम्वरलोचनैश्च । व्योमाग्निवेदनिहते विदधीत लब्धं शीतांशुसूनुचलतुकलासु वृद्धिम् ।। इति । अस्यायमभिप्रायः-- भवभानूनत शाक इति वदता षष्ट्यब्दानां षष्टेइ’रिल्यस्यार्थोऽप्यन्यथा गृहीतः । तस्मादेतद्वाक्याद् भवभान्।नित खल्पमिति शाके बाणकरादिलिप्ता आर्यभटोक्तचन्द्रादिमध्यमेषु संस्कार्या इत्येतावदेव ग्राह्यम् । न पुनस्तदूक्तेच्छाप्रमाण । किन्तु ते अप्येतद्वाक्यादव युज्यते । कथं भटब्द इच्छाराशि:, भवभानुशाबरयोगमिते शाके यो भटाब्दः स प्रमाणराशिरिति । अत उक्तम् ’ अष्टशराक्षिभक्त ’ इति । मूर्च्छनाब्धिरहित इति वक्तव्ये नरवाव्धिरहित, इति वदता वक्तव्ये प्रायो एकाधिक्यात् तत्फलस्य यदन्तरं तत् सर्वदा सममेव । तच खल्पमिति न दोषाय भवति, प्रत्युत गुण एवासौ, यस्मादार्यभटानीत । १५ । चन्द्रात् ग्रन्थकरणकालेऽपि दृष्संवादायू किञ्चिच्छेद्धयूम् । इल्यत्रव बाणकरादिकलानामपि निर्णीयत राशित्रयं । प्रदर्शितम् न्येन वा तदानीं संस्कार: - ’ भगणेषु युगघ्नं मनुयुगमर्कादिमध्यमचतुर्णाम् । धनमृणाह्वणमथ देयम् ?।। इति । बुधादीनामप्यार्यटसिद्धान्तयोरेव भगणभेदाद् ग्रन्थकरणकालेऽपि तन्मध्यमानां स्थूलता युज्यते । इति खाधिवेदादीनां गुण करादिकलानामपि स्थूलता । अनेनैव न्यायेन लट्टायुतानां तदान अपि स्थूलता । तस्मात् सूक्ष्मतमः संस्कारोऽन्वेष्यः । तथा कृतम् शरवमुभितशाके मुञ्जालकोक्तमपि ग्रहमध्यमादिकं प्रायशो दृक्समम् । स चैवमाह--- ’ कृतशरबमभितशाके चैत्रादौ सौरिवारमध्याहे । राश्यादिरजनृपाकं रविरिन्दुर्भवधृतिद्वियमाः । द्व्युत्कृतिखाग्नियुगात्कृतिकराब्धयः खाष्टनववसुद्वियमाः । गोष्टाविंशतित।(नाः कुजादयः सूर्यभगणान्ते ।। सूर्यान्मन्दोच्चांशां वसुतुरगाः पर्वतास्तु सत्र्यंशाः । खररवयः खाकृतयो द्विनगभुवोऽशीतिरद्रिजिनाः ।। सङ्क्रान्तितिथिध्रुवकाः शक्रा वसुनव(सेषवो राहोः । कृतयमवस्रु९सदशका ६शाहता; शेषपातांशाः । अयन्नचलनाः षडंशाः पञ्चाशल्लिप्तिकास्तथैकैका । प्रत्यब्दं तत्सहितो रविरुत्तरविषुवदादिः स्यात् ।। स इति । तथा तस्मात शाके परमेश्वराचार्थप्रगीतदृग्गणितानीत’ मध्यमादिकं प्रायशो दृक्समम् । तथा च तद्वाक्यम् ’ एवं दृग्गणित शाके त्रीषुविश्वमिते. कृतम् । परमादीश्वरेणैतत् प्रायो भवति दृक्समम् ।। प्राये प्राये इति । तद्वाक्यम् । तडूवका अपि तत्र । त्तो साधनम् मानीय भवति ० ? भवति च ’ । ’ ! यं’अ सः मन् त्रिशती एर्व परमेश्वरस्तु ? परीरय, तस्माद् सर्वं । भ्रान्तिरभूत .र. .र. यन्त्रैः भङ्गा क्रमेण परीरय, न।। ख नत्वायंभटस्यात ख क्र ९५९६ श् चकार । श्श्श् कृतं, त्रैराशिकेनानीतैः ग्ग् . अपि ग्ग्ग्शिग्ग्ग् . बिम्प्रत । , वा सः । ! निरीक्ष्य, शिष्यप्रशिष्यसन्तानपरम्परया मन् प्राये ग्रहेन्द्रा .र. भ्भ् । तस्माद् तत्र हि ० ख २० ग्ग् व ग् य६ द्वितीये न, यन्त्रैः वा कल्प्यभू । तच्च. । ग् सम्यक् तःच कर्तव्यम् । तु ग् ग्र९णादि क्षेप्या पूर्वतन्त्रानीतमन्यस्माद् गतेऽपि ।। ’ ३।।त्वेवैतत् ख शोध्यन्त पूर्वतन्त्रे । याजना र्विशतिः परमपि । मू ज्ञान । इति । हं तेन अआचार्येण व गणयेत्ततः ’ तेराप गणित ’ पश्चाशद्वर्षकालं का सम्पादनीयम् । य व अपि राशिचतुष्टयं क्षिप्त्वा व न । करण कार्य’, तथा कमॉदितकालस्य रा वल्पित - सोष्मव्य इति भाव्यं । तत्र य६ ग्रन्थ२रणोनाले क७६०थब्ददशके गतेऽपि तिथिसंवादाय ? पदतें सर्वं पूर्वतन्त्रे ये ग्राह्यम् । मया तस्य ० । ततो मानसकारेण सप्तशती प्राये पदतें तदे वाग्भाअआदि द्वितीये न ग्रहा। एवं ग्राह्यम् । तत्कलाश्च प्राये मूर्च्छनासमाः ’न ’; हि प्रायशः त्रिशती इति पाठ: कार्य’, तथाचेदानीमपि प्रायेण ग्रहा। ये व सर्वं वाल्य गणयेत्ततः ज्ञणुवाभगणभ उक्तत्रैराशिकानीर्त भार्यभट सहले परीक्षितम् । - - तव अयुक्तम् । ये तस्माद् प्रायशः पश्च , तत्र करणानां पश्च समाः पठितम् । तदानीं च च न कृतं, । ध्ध् वर्णस्य याजना तस्माद् आर्यभटीतपूर्वतन्त्रानीतयुधशीघ्रोचें युक्ता व न्यूनत्वं सः सिद्धः । पदभा राशित्रयं ९१।. । मन् याजना । । ५९५ मन् तस्य वाग्भाअआदि । व्ण् स्थूलत्वं कृतं, नत्वार्यभटस्येति । मन्द चैवम् औ त्रिशती दिने क्षेप्या तेभ्यो शोध्यन्त । ज्ञगुर्वोर्भगणेभ्योऽपि विंशतिश्च चाब्धयः हं ।। तत्रैव आ यावत् । भगणेषु र्विशतिभागाधिकं तथा समाः शोध्यन्त करण । स्वदृष्टेषु विंशतिः समाः । च दृग्गणित साधनम् शुक्रस्य इति । तस्माद् पूर्वतन्त्रानीतमन्यस्माद् सूक्ष्मत्वं परमपि सम्यक् परीक्षितम् साधनम् । शुकस्य च सर्वं कर्तव्यम् सर्वमनवद्यम् । राशिकानीतं च ततः मध्यमगतिरपि । अपि च परमपि पूर्वतन्त्रे विशेषाधानेन राशित्रयं गणित । द्वितीये पुनरावापोद्वापौ राशिचतुष्टयम् । तीक्ष्णगः रुद्रपरमेश्वरात्म पुनरपि राशिचतुष्टयं कृतम् । तस्माद् आर्यभटीयानीतग्रहस्फुटस्थ एवं लाघविकेन न प्रायशः । मध्यमानां तु पूर्वतन्त्राणि स्रुक्ष्यत्वमिदानीमपि सूक्ष्मम् । तस्माद् न्यायेन प्रदर्शितम् प्रदर्शितम् । अत एव हि मध्यमोच्चपरिध्यादीनां पदभार्कस्य मध्यमानां कृतम् ग्रहर्कस्य न ? मध्यमाद्यानयनमपि सवमनवद्यप । एव रुद्रपरमेश्वरात्म कालक्ष्र्या नैव लाघविकेन तैः प्रायशो सया । तेन मानसकारेण पूर्वोक्तेष्वेव परीक्षापूर्वकं स्थूलत्वात् सूक्ष्मत्वं च कृतम्’ । न पुनरपि । ततः तदर्थ अपि तदर्थ प्राइ । मध्यमगतिरपि चकार नातितप्त प्रदर्शितम् । यात एव । इत्यादि आर्यभटीयानीतग्रहस्फुटस्थ । पश्चाशद्वर्षकालं यत्नतः ।। च इति । सत् परीक्षितम् तस्मात च । कालक्ष्र्या कमॉदितकालस्य । ४०१५४ स्थूलतैव सभाष्य - यात प्रमाणम् । परमेश्वरस्तु ग्रहणग्रहयोगादिषु यत्नः पञ्चभिः स्वस्धकाले सम्यक् परीक्षितम् । इह नैव एव ग्रहेन्द्रा पश्चपञ्चाशद्वर्षकालं यवदन्तरं । इति । तेभ्य गालवित्तमत्वं च फलं कानिचिद् तत्कः परमेश्वरस्तु । किवितेषां करणानां स्पर्शकाले यात सूक्ष्मत्वं कमॉदितकालस्य दृशा बिम्बस्य नोपपद्यते । अपि च मध्यमोच्चपरिध्यादीनां न्यूनत्वमिदानीं दृग्गणितसिद्धस्य । पश्यतां हि गुणहारयोः स्थूलता कालश्च स्थूलत्वं वर्णस्य न पुनर्वृत्तादीनाम् । नलायां तु प्रागुक्त्वा आयभटाद्युक्तेभ्यो न्यूनत्वमिदानीं नोपपद्यते । सर्वं च भानुचन्द्रचन्द्रोच्चराहवः । तथा एवमानीत ग्रहर्कस्य सत् शक्या । बिम्बस्य दृश्यते मध्यमगतिरपि स्थूलता स्यात् । सर्वं पुनरपि गोलयुक्तिविदश्च संस्कार्यम् प्रार्थितं । तथा करण न सर्वं कल्पितम् । परमपि शिष्यप्रशिष्यसन्तानपरम्परया गोळपाद: गणित गोलयुक्तिविदश्च साधनम् व एव सर्वं गृहीतं तेभ्यो एव ग्रहर्कस्य विसंवाद: तत्कःरणं सभाष्य क्रियने समालोच्य पश्यतां अश्वत्थधाम समीक्ष्य ग्रहण समीक्ष्य समदृग्गणितं कश्यं तत्र । तत्फलत्वेन स्वरेषवः कश्यं दृश्यन्ते इह दृष्टं लिप्ताः परहिनोभिद तैः । यत्नतः दृष्टाः रसैर्मिताः शास्त्रेप्वितीरितम् ।। तत्क’लश्ध ग्रहं नि ज्ञानसाधनम् । परहितोदिताः सार्धेः पुनः काले न परमपि । के तु विमदैस्तद्वत् गोलयुक्तिविदश्च तैः । स्फुटखेचरविज्ञानं अतः तेभ्यो द्विजैः ।। इति सभाष्य वदन्ति अतः । करणान्ते नलायां दृशा नव च ।। . ।। ८५ । कः । म च । सर्वैरपि शिवः प्रार्थितं विधोः । तयो गणिते नाम गणिते किन्तु मया फलं इति । पुनरपि शिष्यप्रशिष्यसन्तानपरम्परया परीक्ष्यैव यवदन्तरं सूक्ष्र्म ज्ञातुं शक्या । तदर्धं वदन्ति तत्फलत्वेन दर्शितः । शाके त्रीषुविश्वमिते कृतम् * इति । दृग्गणितसिद्धस्य संस्कृतस्यार्यभटीयम८यमस्य, मोक्षं संस्कार्यम् उदाहरणमप्यत्र नात्र वर्णस्य । तत्र । चतुर्विशति काले हं अर्केन्दुतुडूपातमध्यमान्यपि ग्रहर्कस्य च तदन्तरे तत्फलत्वेन ग्रहं । षत्विंशत्यूना स्पर्श ग्रहण । एवमानीत स्पर्शकाले प्राइ । अर्धाधिकं फलं पुनरपि तत्र संस्पर्श । मान्द्यं विसंवाद: । इन्त तत्रापि वेदा धने सभाष्य भेदनम् । तैः सभाष्य सर्वैरपि जो ष्येभ्य - भार्गवः । तदा नात्र न कानिचिद् भक्षकालो भेदनम् । तस्यापि पश्यतां रत्नमजा नि दर्शितः नलायां दृष्टं कल्पित ग्रहण * तु वदन्ति तुङ्गस्य खमल्याख्यया कालश्च कल्पित प्राप्य - युगणे सप्तना०ग्निगुणेषुरमभूमिते । गोकर्णे ग्रहणं दृष्टं नाडिकानवकादतः । न रात्र निलातटे ।। द्युगणे गौरव ग्रहणं च नलायां मोक्षे दिने बिम्बस्य स्पर्शे कैचित्कुमरेरवाभि कल्पित वा रवेः । समुद्र न ।। वर्णस्य पुनः निशान्ते ।। द्युगणे शन्यारसंयोगः । सुव्यक्तं ग्रहणं दृष्टं नातितप्त तयोः ।। । । शिवः !,? नाम्नि मिते आर्यभटीये सभाष्ये स्पर्शकाले पदभा पञ्चदशोन्मिता तु । पञ्चदशोन्मिता दशभिव विवस्वतः ।। पश्चपञ्चाशद्वर्षकालं मिता । पदभा दृष्टो नावा तु दृष्टाः ।। स्पर्शे तु पदभा तत्र पञ्चदशान्मिता । प्रायशो मोक्षकाले तु सम्भिता दर्शितः ।। अस्मिन् देशे ग्रहेर्कस्य मण्डलं पश्यतां निशान्ते दृशा पातस्य भक्षकालो द्वयक्ष्यन्यंष्टाब्धिषट्चन्द्रमम्मिते समे । ९५ ।। - ४९ । च च । भवति । । पदभार्कस्य मोक्षे दृष्ट्राः ।। उदाहरणमप्यत्र विवस्वतः । कार्यमेवाविशेषादि मिता द्युगणे ।। द्युगणे वेदसम्मिताः । समकालावस्तमयी दृष्टो देशान्तरे ।। मन्वङ्गाब्धीषुषश्चन्द्रैः द्युगणे न । स्पर्श तु पदभा चन्द्रविम्बेन ।। तीनां व्योमशून्याद्रिचन्द्वेषुरसभूमिते। । मोक्षेओ रवेः विधोः पश्च प्रभा लिप्ता मन्वङ्गाब्धीषुषश्चन्द्रैः विधोः । स्पर्श तिथिभिः मोक्षे च प्रभा मया अध्ययनश्रवणादिभरवगाहमाना । द्युगणे नव दृष्ट: ते तद्वतं शीलरहिता ? वेदरन्ध्ररसाक्षीधुरसभीतांशुभिर्भिते । युगणे सम्यग्दृष्टो तदन्तरे भि ।। गोत्रज्ञः । मन्दहासतः सम्मिते युगणे हितः दृष्टी तदन्तरं रत्नयृध्नुभिः ।। विलिख्यन्ते भागा मया दृष्टी तद्वतं कालश्च नव दृष्टाः तु तु दाता इह ।। देशान्तरे सञ्चिन्त्य परिकल्पिताः । विलिख्यन्ते मया विद्वचक्रवक्रोक्तिहीनः ।। कर्कटे यदिन्दुरहिता । न । स पातस्य गणकसदसि !,? समाँ कलाः दैवज्ञस्य भागा तदा दाता दर्शितः । लोष्ठस्य कर्कटे भागा नव हितः सूत्रेयः ।। शास्त्रस्य इह प्रभा भागाः कालश्च कः अर्धाधिकं तीनां । ग्रहेन्द्राः ।। अपि काले द९१फलानां स्पर्श । गुरुषु सर्वेष्वपि सवग्रासो मया रवेः ।। नक्षत्रसूचकः गत्वा पश्च दशेति । अजो त्विकत्वात् गजोऽसौ किल किल दृष्टी दाशादयो देशे प्रपद्यते । चन्द्रसमे आरे तदन्तरे वने ।। तयोर्भागः सम्यग्द्दष्टो तयोः इह । रात्र मया रात्र पश्च शक्यम् यथा ।। रवेः पञ्चपञ्चाशद्वर्षकालं निर्णेतुं । मया तथा दाता हि आरे दृष्टी तद्विवोद्भवाः ।। उदाहरणमप्यत्र विशेषं विभाव्यते । तयो समतुल्येऽह्नि सूर्यवारनिशोषसि ।। आर्यभटीये सभाष्ये वारे चन्द्रसमे भागा गणिते कः तदन्तरं गजोऽसौ सोमतुल्येऽह्नि सूर्येषुत्रदिनोदये तु वने गणिते समौ चन्द्रसमे दाता पञ्च तद्विवरोद्भवाः । सोमतुल्येऽह्नि प्रपद्यते । । विवरे विवरे ढञ्या, गणिते तयो । दश राजगताढ्यऽह्न प्राप्य मृष्टा बुधस्तथा प्रत्याशिषमाशास्ते-- वेदसम्मिताः । गजोऽसौ समतुल्येऽह्नि इन्त वारे ।। । खमल्याख्यया गर्गश्च गिरां अत । तयोस्तदानीं विवरे गणकोऽप्यगोलविद् ।। नावा समतुल्येऽह्नि गुरुः परिहरन । । रत्नमजा चन्द्रेण छन्ना दृष्टः सदा कः ।। विवरे तु तयोर्भागः शीलरहिता । गौरव समुद्रत्वेन राज्ञा विवरे तु गीतिकापादे । शन्यारसंयोगः सत्यम् गणिते तु तत्रापि विद्यते तु नावा छत्रो तस्य ? चन्द्रण छन्ना गुरुः । द्यौः मन्दहासतः ढ्या, - शनिशुक्रयोगः ’ द्वौ ततो मत् मन्दहासतः । वधारणा ।। नावा नान्ना अत यथा मया । दाशादयो । तान्प्रलेव ।। ४९ ।। !,? मया ग्रहगणितं जनपदषु कलावश्रद्धानत्वाद् मापाद शक्यम् तत्रापि निरूप्य तस्य निरवर्थ इति तत्र तत्तलं तस्मादयुक्तिविदां सत्यमेव प्राप्य परिपूर्योपसंदरन्नुपरितनेन दृष्ट्रा तद्गतं दोषः परिहर्तुं शास्त्रं ।निरवधं चरित्रवर्जितस्तद्वदेव सूत्रेण न स्वशास्त्र एवं शास्त्रस्य विशेषेण नक्षत्रसूचकः । ४९ कालज्ञानमेदं समुद्र प्रसादेन । सज्ज्ञानोत्तमरत्नं मया निमग्नं स्वयम्भुवा ।। ४९ ।। इति । मया समुद्रे रत्नानीति यादस्थानीयान् दश गर्गश्च तत्रावगाह्य अस्मन्मुखविनिःसृतत्वात। निमग्नं तत्र प्रपद्यमाना तत् अध्ययनश्रवणादिभरवगाहमाना च तेन निमग्नं रत्नमजानाना, युक्तविद्भिरेव कृतार्था निवर्तन्ते । एव गणकसदसि सिद्धान्तादिमबन्धनिरूढे प्रदर्शितम् गर्गश्च सम्पन्न मया तत्रानवगाहमानः इति तत्र निमग्नं सज्ज्ञानोत्तपरत्नमाचिन्वता कालज्ञानमेदं वर्ध कृतार्था वशमानीय [आनमपि दृष्ट्वा मया स्वायम्भुवं प्रसादेन वधारणा नाम्ना पूर्वं गतिम् तथाचाह तत्र यदि स्थानीयान् पदार्थानुत्सृज्य तत्र पापं युक्तं ज्ञानविज्ञान भवति सत्यमेव प्रदर्शितम् । ’मङ्गलान्तानि दृश्यन्ते रीभाति । युक्तं करोति गणितसामान्यन्यायं देशे भेदं गर्गश्च तत्र कश्यपस्य ग्रहगणितविदेर्व च युक्तविद्भिरेव परमां कृतया कर्मणामृपलब्धिः तदन्तरं तैस्तिरोहितत्वात स्यात् कस्यचिदपि स्वयमुत्प्रेक्ष्य ज्ञातुमशक्यत्वाच्च प्रपद्यमाना यत्रैष कृतया दैवज्ञत्वं प्रपद्यते एव विद्यते इति । तयैव कस्यचिदपि तदन्तरं अविदित्वैवं वधदण्डोऽद्य कर्मेमात्रपराणां सर्वदापि भाव्यम् । अविदित्वैवं तत्वतो यन्त्रसह नक्षत्रसूचकः ।। ५० आर्यभटीये सभाष्ये यदिन्दुरहिता न शर्व रीभाति शीलरहिता न चाङ्गना । ब्राह्मणश्च न चरित्रवर्जितस्तद्वदेव गणकोऽप्यगोलविद् । इति । तत्र सारभूतैर्युक्तिविशेर्षरेवाल्पफलानामुपक्षिताना कर्मणां वर्ध । प्रमाणफलादीनामतात्विकत्वेन इच्छाकालमहत्वानुरूपं वर्ध यदि तदन्तरं युक्तविद्भिरेव यन्त्रसह दृष्ट्या परिछेत्तुं शक्यम् । तथाचाह गर्गश्च ’ तयैव ज्ञानभूयस्त्वाद दैवज्ञस्य । इति । तस्मादयुक्तिविदां कर्मेमात्रपराणां ज्ञानभूयस्त्वाभावात् इत्यादि प्रतिपत्तिछेदादयोऽपि न निर्णेतुं शक्या इति, सर्वदापि कैश्चिद्युक्तिविद्भिः भाव्यम् ’ इतरथा श्रौतस्मार्तकर्माण्यकाल एव क्रियेरन् । कस्यचिदपि प्रतिपत्तिछेदनिर्णयाभावात् । तदप्याह गर्गः-- इत्यादि । ’ मन्दमतित्वाच मया । सर्वेष्वपि स्यात् न स्यात् सांवत्सरिके यदि ।। सर्वदापि लोकस्य भवन्त्यायुष्मन्तश्च । तत्तद्भेदज्ञानेन सत्यं न विद्यते ।। नक्षत्रसूचकलक्षणं करोति यः । स इति शास्त्रं नक्षत्रसूचकः न सांवत्सरिके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता चक्षुः ? न पापं तत्र न ? । तं नक्षत्रसूचकलक्षणं च स एवमाह--- * अविदित्वैवं यः शास्त्रं दैवज्ञत्वं प्रपद्यते । स पङ्क्तिदूषकः पापो ज्ञेयो नक्षत्रसूचकः ।। तं इति एव युक्तिज्ञानाभावे कर्मणां वैकल्यान्महान् यः स्यात् । इति सर्वेष्वपि जनपदेषु सर्वदापि कतिपयैदैवविद्धिगोंलयुतिविन्द्रिभाव्यम्। । तत्र विशेषेण कलावश्रद्धानत्वाद् मन्दमतित्वाच दस्युराजायुपदुतत्वाच, १६१ सिद्धान्तादिमबन्धनिरूढे गणितसामान्यन्यायं विविच्य ज्ञातुमशक्यत्वात् मया विवरुयार्पितैरवोशेषगणितव्यापिभिर्न्यायैः यावदपेक्षं बिषयविशेषानुरूपं पूर्वं कमेवशेषं निरूप्य ज्ञात्वा तेन मार्गेण गणयित्वा नित्यानि प्रतिकञ्चुकं परं ततो तस्य स्यादिति सामान्येनाप्युक्त प्रबन्धेन सूत्रेण इत्यर्थः अथान्त्येन निबद्ध नित्यत्वं ।। ४९ ।। ’स्थानान्येव सूत्रेण । वशमानीय हि शास्त्रं क्रियते वेदधुरुषस्य च दीघायुषश्च श्रोतारश्च ’ शास्त्रस्य शास्त्रस्य माहात्म्यं, तस्य प्रतिपादकशब्दानामेव तदेव कश्यपस्य ततो वर्तते शिष्यानस्याध्येतृब्दोतृन् वक्ता प्रदर्शितम्-- आर्यभटीयं नाम्ना । स्वयम्भुवा सदा सत्यं । सुकृतायुषोः प्रणाशः कुरुते ग्रतिकञ्चुकं अतोऽस्य ।। ५० इति । नित्यत्वं पूर्वे मीमांसा ब्रह्ममुखविनिस्सूतत्वात् नाम्ना स्वयम्भुवा । इदमिदानी पुनरार्यभटीयस्य अत अस्मिन्मुखविनिस्सृतमपि एवाह प्रवत्तल्यर्थः । अत एवमेव कृतम् च मनागपि भेदः । अतोऽस्य सदा सत्यमेव विद्यानां प्रत्यवायं । पौरुषेयत्वादनित्यत्वम् । रहस्यै एव विहितत्वात् तद्भावभाविनं नित्यत्वं पावन सत्यमेव सामान्येनाप्युक्त ? । तत व्याख्यानकुशलानां व्याख्यानकुशलानां च पर्यवसानमित्यर्थः । अत एवाह भास्करः, ’ धन्यं नित्यानि समास दण्डात्मकत्वम् । संशितव्रनै: क्रियते रक्ष्यते ।। ’ इति । नित्यानि ’स्थानान्येव गाळपादव्याख्यानं ’ विद्यास्यानानि नित्यानि तेषां ग्रन्थाः सकर्तृकाः । ’ ? ? ? ? . ।।’ इति प्रदर्शितम्-- ? च आर्यभटीये सभाष्ये इति । व्याख्यानमात्रपरत्वाद् च रहस्यै विद्यानां प्रसाधकम् स्थानान्यव ? ग्रन्थोऽन्योन्यश्च इति । तस्माद् इदमिदानी वेदानां सिद्धान्तदर्पणम् एव इत्यादिनाविष्क्रियते ।।’ अस्मिन्मुखविनिस्सृतमपि सदा वेदाङ्गम् । वेदपुरुषस्य चक्षुष्ट्टेन रतुतमङ्गम् - - ’ अत ऊध्र्व तु छन्दांसि शुक्लयु नियतः पठेन् । वेदाङ्गानि रहस्यं च कृष्णपक्षेषु सम्पठेत् ।।’ - ९ । श्रूयतां सम्पन्न अत । स्वयमाशिष सभाध्य प्रत्यवायं च परमां श्रूयतां प्रत्यबायं परम् स्वयमाशिष तस्मात् स बोध्ययनस्य । अत वा सर्वेऽपि - . अत . ’ क्रियाणां स्वयमाशिष अद्यं ज्ञानविज्ञानसम्पन्नं वेदानां कालज्ञानमिदं पुण्यं परं सिसृक्षुणा वेदङ्गमाद्यं ज्योतिर्ज्ञानं पुरा भयङ्कर । परं परं ।। ९ च सनातनम् । पुरा वेद्यं दृष्ट स्वयमाशिष वेद्यं क्षत्रियाणां च सनातनम् । द्विघ्नो वेत्ति विदुः ।। ज्योतिर्ज्ञानं तस्य धर्मसूत्रं भाव्यम् । ज्योतिर्ज्ञानं ते ये वृत्ते स वृत्ते परं गतिम् ।। तस्मान्न युक्तं तं द्वि ब्राह्मणं मनुः । तस्मात् सम्प्रति संहिताज्ञानं द्योत्यत क शास्त्रं ततः तस्मात् धरित्रया । तस्मा परं यतः सनातनम् ।। पर्यवसानमित्यर्थः ब्राह्मणेः सम्प्रति . रं ? प्रणाशः । १६३ इति । तस्मा एवम्भूतस्यास्य शास्त्रस्य यः प्रतिकञ्चकं कुरुते तस्य सुकृतायुषोः प्रणाशः स्यादिति सम्प्रति दण्डः प्रयोगः क्रियते । कश्यपस्य दण्डात्मकत्वम् - ’ पूर्वे धिग्दण्ड एवासीद् वागदण्डस्तदनन्तरम् । पासीदादानदण्डोऽपि वधदण्डोऽद्य वर्तते ।। ’ इति । दण्डानां चतुर्विधत्वाद्वाग्दण्डाखयोऽयम् । तत्रदानवधदण्डौ दण्डो राजभिरेव कायौ । धिग्वाग्दण्डावेव ब्राह्मणेः । अत एवाह मनुः ’ वाचि दण्डो ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां भुजार्पितः । ’ इति । ब्राह्मणमात्रस्यापि- भयङ्कर एव वाग्दण्डः । विक्षे सर्वज्ञस्य भगवत आर्यभटस्य । अतः क एव तस्मान्न बिभेति । ’ सर्वेऽपि बिम्युरेवेति स्वप्रतिभटेषु दण्डप्रयोग एवायं स्वानुकूलेषु स्वशिष्येष्वाशिष्ट्रेन पयैवत्स्यति । अतोऽस्य मङ्गलात्मकत्वम् । अतोऽस्य तात्पर्यमेव महति भास्करीये ’ तपोभिराप्तम् ’ इत्यादिनाविष्क्रियते । अत एव एव स्वामिनाप्येतत्पद्यमेवमवतारितम्- ’ अनेन पुनरार्यभटीयस्य माहात्म्यं, तस्य चतदध्येतृश्रोतृणां चाशिषो वक्ता दर्शयति इति । आचार्येणैवात्र कृता चाशिषो दर्शयत्येव परं भास्करः, न. पुनः स्वयमाशिष आशास्त इति दृशिग्रहणात् सूचितम् । तेनास्याशीःपरत्वेन योजनायैव दर्शनम् महति च द्योत्यत । इतरथा मङ्गलपरत्वेनाव्याख्येयत्वप्रसङ्गात् । अत एव वक्तृग्रहणं कृतम् । वक्ता आर्यनटीयस्थ प्रवत्तल्यर्थः । व्याख्यातृभिः मन्दमतीनां मूलग्रन्थे जायमानान्यथानुपपत्तिः निवारणीयैव । शिष्र्म शब्देनाध्येतारः, श्रोतारश्च गृहीताः । यतः कैश्चिद् अध्ययनपरैरेव भाव्यम् । तत पाठशुद्ध्यर्यं, व्याख्यानकुशलानां व्याख्यानमात्रपरत्वाद् इति । शब्दावधारणकुशलैग्रैन्थोऽवधार्य, व्याख्यानकुशलानां तत इति । द्विविधैरेव पुरुषेः शास्त्रं कौत्रन्थेन रक्ष्यते इति ! १६१ आर्यभटीये सभाव्य तदर्थमेवाह व्यासोऽपि त्र द्विविधं संहिताज्ञानं दीपयन्ति मनीषिणः । वाक्यानि कुशलाः केचित् केचिद्वन्यस्य धारणे ।।’ ;ति स्मर्यते चाध्ययनस्यापि फलम् । इदं शास्त्रमधीयान इत्यादौ, । +स्माद ये पुनरिदमेव शास्त्रमधीयाना व्याचक्षाणाश्व रक्षन्ति, तेषां प्र.इक्.क्षुकमकुर्वताँ सुकृतायुषी वर्धेताम् । ते सुकृतिनो दीघायुषश्च भूयासुरित्यस्मिन्नर्थेऽस्य पर्यवसानमित्यर्थः । एवमिदमस्माभिर्यथामति व्याख्यातम् ।। ५० । नमः खयंभुवे तस्मै यत्वसादादिदं कृतम् । नमो भगवते तस्मै श्रीमदार्यभटाय च ।। यस्य तत्त्वेन विचार्याचार्यभटसूत्रभाष्यमिदम् - ९ न्य’याल्लिप्सेदस्मे दातव्यमेव शङ्कर स इति गाळपादव्याख्यानं समाप्तम् ।। इति श्रीमदार्यभटीयभाष्यं गाग्र्यकेरळनीलकण्ठमुत्वविरचितं समाप्तम् ।। प्राचां खेचरतां स्वतः प्रवाहतथैव प्रतीचा भ्रमी वृत्ते यत्र यतस्तदुन्ननिघ्नती स्तो देशतो ज्योतिषाम् । विक्षेपोऽस्य समन्तना गतिवशान्मध्याद्भगेलस्य स ज्योतिश्चक्रकुमध्यमर्कशशिनोरूध्र्वं परेषां ततः स देशे महति काले वा स्फुटार्थं यस्य दर्शनम् । सूत्रकाराय तस्मै स्तान्नमो भाष्यकृतेऽपि च ।। ।। आर्यभटीयं समाप्तम् ।। ।। शुभं भूयात् ।। --पृष्ठम् १३ च २४ २७ ३८ २१ २१ २४ २१ ।। २६ ।। २७ २९ सबै ३० । ३ हियते ५० सत्रभग्रहज । ---नक्तम्-- वाक्यानि लोक्यते यत्र शब्दार्थों४ छायाग्रहः सषभोऽर्क१३ दोःफलस्य यथा कर्णः- विक्षेपघ्नान्त्यकर्णाप्ता- विक्षेपस्तुज्यया कर्णेन हियते लब्धो१४ सिद्धान्तभेदेऽप्ययन१७ अर्धास्तमयात सन्ध्या१८ ज्ञातभोगग्रहं वृत्तं- पञ्चमहाभूतमयः२२ विरोधेगुणवाद:- नक्षत्रग्रहपञ्जरः२५ ग्रहनक्षत्रभ्रमणं यत्र तोयनिधि- पञ्चाशत् कोटि- आदर्शोदरसोदर- अ चन्द्रादित्यग्रहण धर्ता धरित्रया यदि- उपपत्या हीनोति:- लङ्कोत्तरतोऽवन्ती- मिथुनान्त च कुवृत्ताद्- णितं सर्व यथासिद्धं- क्षेत्राण्येवमजादीनां- एकाकी योजयेत- ण्मुहूर्ताश्चराचराः- ग्रन्थनाम २६ सिद्धान्तदीपिका सूर्यसिद्धान्तः सिद्धान्तदीपिका : । ९ , सूर्यसिद्धान्तः अ गोलदीपिका अजितव्याख्या सूर्यसिद्धान्तः कर्तृनाम मुञ्जाल: २९ यू- हि- ९ च , ९ भस्करः बराहमिहिरः नीलकण्ठः क्राथमाहरः औपनिषदिकांः विष्णुनन्दनः भास्करः श्रीपतिः जैष्णवः वराहमिहिरः ५१ ५९ ९२ स् ६६ ६४ ७५ ७९९ । । । हं चरजा- थ । ९ । ढ्, ७५ ७९ ८१ ८७ ८८ ९२ दृङ्क्षेआस्य भोदया भगणैः - क्षुण्णां परमया क्रान्त्या- इट्च्छाय इष्टच्छायविषुबतो- भेदात् पृर्वापरक्रान्त्या- कलानामपि लम्बाक्षजीवे- छायाविधानसम्प्राप्ताः ढ्, ९५ ५५ भानीभुजामभिहतां त्रिज्योदछ चरजा- . व्यस्तत्रैराशिक- द्विघ्नो यः फलभ्चगे:- - . लग्नविवर-- रविदापय मध्यज्या- मध्यलस्- . मध्याद्गरद्वा नतप्राणा- लग्नं त्रिमोनं- लग्नं पर्वविनाडीनां- मध्यलग्नस्य- दृदक्षोस्य कृति- -वपयोरासन्नयो- तिथिघ्नान् चरसंस्कारान्- सत्रभग्रहज विदे अदित्य विक्षेपो भिन्नतुल्याश- युतिमध्य-३ताभ्यस्तातेजस सभां गोळक:- अन्थनाम सूर्यसिद्धान्तः सूर्यसिद्धान्तः सूर्यसिद्धान्तः सूर्यसिद्धान्तः . सूर्यासद्धान्तः सूर्यसिद्धान्तः तन्त्रसङ्ग्रहे सूर्यसिद्धान्तः मानसगणितम् मानसगणितम् कतृनाम भास्करः भास्करः ܪ भास्करः भास्करः नीलकण्ठसुत्वः माधवः ܪ परमेश्वराचार्यः ܪ माधवः मध८ माधवः९७ ८० ८० ८० ११६ ८८८ १२० } सं १२७ : ढ्ᳳ९ : ७ं : १३० ?? १२० र् र् प् १३५ ’१४९४ प् १५० प् १२९ वाक्मानि ग्रन्थनाम ?? भास्कस् सूर्यपिद्धान्तः छादको परमेश्वरः समपूर्वापरं वृत्तं- चरतिचन्द्रमा परमेश्वर्: अन्थनाम भवतिअदित्यो कृतशरवसुमित तन्त्रसङ्ग्रहः स्मृतिः पृतनक्षत्र सभां ग्गणो अहोरात्रस्य एषः शाके तथं पूर्व शाके श्रुतिः चन्द्रमा शाके नवो नवो भवति- बाणकरा गा प् बाणकरा - गा गा ङा सभां भगग पृतनक्षत्र न्द्र बाणकरा ञ्श् - वाभावा ङा नखाडिधरहेइत कृतशरवसुमित - एवं दृश्’त मानसगणितम् तन्त्रसङ्ग्रहः सूर्यसिद्धान्तः स्मृतिः । स्मृतिः स् } } } } } स्मृतिः मानसगणितम् कर्नूनाम ነ मनुः ईलकण्ठः भास्कन्द ग्ग् ईलकण्ठः मुञ्जाल: परमेश्वरः ५५ पूर्व ग्ग् ५५ त् ५५ १६१ क्यानि ग्रन्थनाम कर्तृनाम नव नागाग्नि१५९ वृहट्टीका परमेश्वरः दण्डो नित्यानि सिद्धान्तदीपिका परमेश्वरः (भार्गवः) . एवासीत- पूर्व श्रूयतां सदनित्यैव द्विविधं एवासीत- ४ १६१ स्थानान्येव व्यास८ य् • संहिताज्ञानं पूर्व स्थानान्येव • दण्डो य् • य् १६४ श्रुयतां संहिताज्ञानं द्विविधं अन्थनम व्यास८ वाचि दण्डो व्यास८ अनेन परमेश्वरः द्विविधं संहिताज्ञानं- मनुः मनुः त् मनुः मनुः मनुः मनुः गोविन्दत्यामी व्यास८ 
